--- Sayfa 1 ---
1 1
LM
< < 
:J -
-
·-
N
O
P
ro
+-'
N
:e 
z
o 

c E
<
ıo
ro
 iŞ i
- 3:

o
zo
•I
1

--- Sayfa 2 ---
iNSANLARI
OKUMAK
Jo .. Ellan Dimitrius
Wendy Patrick Mazzarella
Q
T(oRiDOR

--- Sayfa 3 ---
KORiDOR YAYINCILIK - 142
ISBN: 978-605-4188-45-1
YAYINEVI SERTiFİKA NO: 16229
MATBAA SERTİFiKA NO: 16318
INSANLARI OKUMAK
Jo-Ellan Dimitrius
Wendy Patrick Mazzarella
Özgün Adı: Reading People
© 2008 Jo-Ellan Dimitrius and Mark Mazzarella
© Bu kitabın Türkiye'deki yayın hakları Koridor Yayıncılık'a aittir.
Yayıncının izni olmaksızın çoğaltılamaz, kaynak gösterilmek suretiyle alıntı yapılabilir.
Yayınyönetmeni:Erdem Boz
Editör: Zübeyde Abat
Çeviren: Bülent Toksöz
Kapak ve sayfa tasarımı: İlknur Muştu
Baskı : S.E.M Matbaacılık Sezgin Arslan, lstanbul
S.E.M MATBAACILIK SEZGiN ARSLAN
Maltepe Mah. Davutpaşa Cad. Emintaş San. Sit. No: 101/33
Zeytin burnu/lstanbul
Cilt: Umut Matbaacılık, İstanbul
1. baskı: Koridor Yayıncılık, İstanbul
KORİDOR YAYINCILIK
Maltepe Mah. Davutpaşa Cad. MB iş Merkezi
No: 14 Kat: 1 D: 1 Zeytinburnu / İstanbul
Tel.: 0212 -544 41 41 /54466 68 / 544 66 69
Faks.: 0212 -544 66 70
www.koridoryayincilik.com.tr
info@koridoryayincilik.com.tr

--- Sayfa 4 ---
Eğer durum tam da olması gerektiği gibi görünüyorsa, en büyük
olasılık durumun tamamen kurgu olduğudur. Sahtelik fazla
belirginse, o zaman diğer ihtimal; hiçbir şeyin sahte olmadığıdır.
Erving Goffman, Stratejik Etkileşim
Toplumda bireylerin gelişmesi ve insan bilincinin dengelenmesi
için sıradan kamuflajdan tutun da şiirsel bakış açısına kadar her
seviyede, gizlemek, yanlış bilgilendirmek, muğlakta bırakmak,
hipotez kurmak ve yalan uydurmak için dilbilgisi hakimiyeti
vazgeçilmezdir.
George Steiner, Babil'den Sonra
Eğer yalanın dürüstlük gibi sadece tek bir yüzü olsaydı, daha
iyi bir durumda olurduk. Böylece yalancının söylediği şeyin tam
aksini doğru olarak kabul ederdik. Fakat dürüstlüğün tersinin yüz
binlerce şekli ve sınırsız bir alanı vardır.
Montaigne, Denemeler

--- Sayfa 5 ---
Bağlılığı sayesinde sabrın ve sevginin
hayata geçmesini sağlayan eşim Randy Peukert'e
-Jo-Ellan
Eşim Mark Mazzarellajıa
-Wendy

--- Sayfa 6 ---
YENİ BASKI İCİN
ÖNSÖZ
İnsanları Okumak'ı yazmamızın üzerinden on fırtınalı yıl geçti. Bu
süreçte bizi hem korku hem de kızgınlık içerisinde bırakan Penta­
gon ve Dünya Ticaret Merkezi'ne düzenlenen fiziksel ve duygusal
tahrip gücü yüksek terör saldırılarından sağ çıktık. Bizim güvenir­
liliğini ve sadakatini hiç sorgulamadığımız şirket liderliğinin sah­
tekarlığı ve kötü yönetimden kaynaklanan büyük çöküşlere şahit
olduk. Sesi ve yüzü olmayan hilekar sanatçıların çoğalışını, bize
ve çocuklarımıza saldırmak için intemette gizlenen seks avcılarını
gördük. Tüm bunların yanında hepimiz değişik başarılar için çaba­
ladık; kendimizi eski ve yeni tehditlere karşı nasıl koruyacağımızın
yollarını bulmak için uğraşırken, bir yandan da gelişen dünyada
hayatın bize sunduğu birçok zevkten ve tatmin edici olanaktan
kendimizi mahrum bırakmadık. Bugün hala tüm kapılan açmak,
bütünüyle korkusuz bir hayata geçmek için insanları okuma ve
davranışlarını önceden sezme becerisinden daha iyi bir yetenek,
bilgi birikimi, teknik ve yüksek teknoloji ürünü anahtar yok. İn­
sanları Okumak'ın ilk baskısında verdiğimiz dersler, üzerinden on
yıl geçmiş olsa da, günümüzde de uygulanabilir ve bunları uygula­
maya çalışan okuyucularımıza böyle bir kıyaslama şansını sunmak
harika bir şey. Her yeni yılla birlikte teknoloji bize aşama aşama
çok geniş bir yelpazede farklı kültürlerden ve gündemlerden insan­
larla yakınlaşma şansı tanıdı. Yine de karşılıklı etkileşime girerek
onlara nasıl yardımcı olabiliriz konusunda "basit" zamanlarda yap­
tığımızdan çok daha az bir bilgiye sahibiz.

--- Sayfa 7 ---
6
İ mani arı Okumak
İnsanları Okumak'ı gözden geçirmemizdeki asıl amacımız
okuyucularımıza oldukça farklı çevreleri okuyabilmek için or­
j inal teknikleri nasıl uyarlayacaklarını göstermek. Bu nedenle
İnsanları Okumak'ın yeni baskısında istisna olmaktan çıkıp her
gün daha normalleşen davranış çalışmalarında teknolojinin et­
kileri, "Terör Çağı"nda insanları okumak ve kültürel değişimle­
rin önemi hakkında geniş tartışmalar bulacaksınız.
Yazar Sydney Harris daha önce yazmıştı: "Ebeveynler için
çocuklar arasında büyük yaş farkının olmasının güzelliği ilk ço­
cukta yaptıkları yanlışlıkların farkına varmr lan için zamanları­
nın olmasıdır." Aynı şey, yazarlar ve kitapları içinde söylenebilir.
1988'den bugüne İnsanları Okumak'ın kişisel ve profesyonel
hayatlarının gelişmesinde yardımcı olduğunu söyleyen okurları­
mızdan birçok memnuniyet bildiren yorumlar aldık. Ancak ki­
tabın verdiği ipuçları hakkında "çok bilindik şeyler" olduğunu
söyleyen eleştiriler de kulağımıza geldi.
Bir insan olarak ilk tepkimiz, "Eğer çok bilindik şeyler söylü­
yorsak, neden insanlar hala insan okumak konusunda çok korkunç
hatalar yapıyorlar?" oldu. Ancak ilk savunmaya geçme halimizi at­
lattıktan sonra bu eleştirileri açıkça dile getirenlere mesajımızı et­
kin bir biçimde iletemediğimizin farkına vardık. Sydney Harris'in
örneklediği ebeveynler gibi bizde yanlışlarımızdan öğrenmeliydik.
Eleştiriler tümüyle doğruydu: bir kısmını ayrı tutarsak ipuçlarımı­
zın büyük çoğunluğu insan karakteri hakkında bildiklerimizi altüst
eden şeyler değildi. Yükselen bir sesin kızgınlığı ya da çoşkuyu
işaret ettiğini, terlemenin bir sinirlilik hali ya da sıcak havanın et­
kisi ya da sadece kişinin heyecanlandığının göstergesi olduğunu
okuduklarında okuyucularımızın bir "hadi be" anı yaşayacaklarını
hiç tahmin edemedik. Doğru, bunların hepsi bilindik şeyler, ama
İnsanları Okumak sadece bunlardan ibaret değil.
Bireysel ipuçlarının ne ifade ettiğini değerlendirmek insanları
etkili okumanın anahtarı sayılamaz, birçok sözcüğün ve eylemin
ne ifade ettiği açık değildir. İnsanları okumak becerisini kazan-

--- Sayfa 8 ---
Önsöz
7
mak için ilk önce tarafsız gözlemleme yeteneğine sahip olmak
ve ipuçlarını iyi tanımlamak gerekir. İkinci olarak da sıradan in­
sanların arasındaki ipuçlarından tek bir doğru hükme varmanızı
sağlayacak noktaya işaret eden örnekleri görebilme yeteneği.
İpuçları bir marangozun güzel birşey yaparken kullandığı alet­
leri gibidir. En acemimiz bile ahşap işinde gerekli testere, matkap
gibi basit aletleri bilir, ancak birçoğumuz freze ya da kaplama
tezgahı hakkında hiçbir şey bilmeyiz. İşimiz için en iyi araçları bir
araya getirsek de önemli olan ortaya çıkacak üründe farklılık yara­
tacak bu araçları nasıl kullanacağımızdır. Aklımızdaki kıyaslama­
larla beraber, davranışsa! ipuçlarını toplamak adına atacağımız ilk
adımımız için Yedi Renk adını verdiğimiz aletlerimizi yeniledik:
örnekleri tanımlamak ve güvenilir kararlan biçimlendirmek için
gerekli teknikleri kitabın tümünde güçlendirdik ve tasvir ettik.
Yedi Renk
Etrafımızda dönüp duran birçok ipucu gibi biz de başkalarıy­
la etkileşim içerisindeyiz, üstelik en önemli olanlarının gözden
kaçması çok kolay. Eski bir klişeden ödünç alırsak, "Takım lis­
tesini görmeden bir ipucu veremezsin." İnsanları okuma ya da
en azından ipuçlarını toplama süreci, bilgileri bir araya getir­
mek için bir "takım listemiz" ya da kontrol listemiz olduğunda
birçoğumuz için çok daha kolay olur. Bu güncel notlar tuttuğu­
muz basit bir kağıt parçası olabilir ve bu zihnimizde otomatik
olarak güncellediğimiz bir kontrol listesine dönüşebilir.
İkinci kitabımız Elinden Geleni Yap'ta Yedi Renk'i tümünü
kendimizin tanımladığı ana katagorilere ayırarak açıkladık. İşte
Yedi Renk:
1. Dış görünüm
2. Beden dili

--- Sayfa 9 ---
8
İnsanları Okumak
3. Ses
4. İletişim biçimi
5. İletişimin içeriği
6. Eylem
7. Çevre
Birini okumaya çalıştığınızda gözatacağız Yedi Renk'in her
biri size inanılmaz büyüklükte bir bilgi sağlayacak ve başkalannın
davranışlarına dair örnekleri görmek yeteneğinizi geliştirecek.
Kısa bir süre önce, kendilerine karşı mutsuz hastalardan kay­
naklanan şiddetin arttığına dair uyarılan estetik ve rekonstrüktif
cerrahlardan oluşan gruba bir konuşma yapmak için davet aldım.
Doktorlar ilk kez konsültasyona gelen hastalarını nasıl daha iyi
okuyabileceklerini bilmek istiyordu. Yeni hastalarının uygulan­
masını istedikleri cerrahi müdahelelere karşı mantıklı bir beklen­
tileri olup olmadığını belirlemek istiyorlardı. Sorun üzerine daha
ayrıntılı düşünürsek; hastayla ilk konsültasyonun cerraha hasta­
nın işlemin sonucundan memnun kalıp kalmayacağı konusunda
tahmin yürütmesi için daha çok bilgi vermesi gerekiyor. Dokto­
run Yedi Renk'in her birindeki ipuçlarına bakması gerek. Bir cer­
rah, o kar beyazı önlüklerinin dışında hastasının giyimi hakkında
bilgi sahibi olmak isteyebilir. Bir hastanın duruşu (düşük, kalkık
ya da çapraz duran omuzlar), soru sorarken ve yanıtları dinler­
ken gerçekleştirdiği göz teması, ses tonu ( güvenli, ürkek ya da
sinirli _olduğunu gösterebilir), iletişimindeki dürüstlüğü (hastayla
birlikte. gelen başka birlileri var mı? Kocası ya da erkek arkada­
şı?), iletişiminin içeriği ("daha önce beş cerrahla konuştum ve
onların hepsi de bana bu ameliyatı yapmayacaklarını söyledi"),
operasyon öncesi esnası ve sonrasındaki davranışları (birçok kez
doktoru telefonla aramak, danışmadakilere olumsuz yorumlarda
bulunmak) ve yanında birileriyle geldiğinde "çevresindeki insan­
ların" görünümleri (arkadaşları pasaklı mı yoksa titiz mi) doktora
çok şey anlatır. Bir doktor, Yedi Renk'i değerlendirerek hastası-

--- Sayfa 10 ---
Önsöz
9
nın eğilimlerini ve dolayısıyla nelere ihtiyaç duyduğunu daha iyi
anlayabilir.
İnternet Çağında İnsanları Okumak
Bilgisayar, yazılım ve İnternet teknolojilerin gelişmesiyle birlikte
meraklı ve tehlikeli kişiler artık İnternet üzerinden insanları oku­
maya çalışabilirler. Gelişen teknolojik toplumun en korkutucu
yönü ise, hayatlarımızın tek bir tuşa basılmasıyla korumasız hale
gelebilmesidir. Yasa uygulayıcıların ve özel dedektiflerin kutsal
bölgesi, bir bilgisayar ve İnternet bağlantısı olan herkese açıldı.
İnternet birçok insan için etkileşime girdikleri bir çevre, bunların
birçoğu içinse neredeyse tek çevre. Çevrimiçi iletişim üzerinden
gelişen sosyal ağlar pratiği, yeni endüstrilerin gelişmesini sağla­
dı. MySpace, Facebook, Friendster ve Xanga gibi siteler insanla­
rı okumak için yeni bir alan olarak sunuldu, insanları görmeden
ve duymadan onları nasıl okuyabilirsiniz ? Bu eğilim kuşkusuz
sürekli artarak devam edecek. Kitabımızın bu baskısında bu eği­
limin dolaylı etkilerini araştırdık ve bunu baştan sona tanımlaya­
bilmek için teknikler geliştirdik.
Terör Çağında İnsanları Okumak
Artan bir sıklıkla daha çok duymaya başladığımız terörizmin mu­
sallat olduğu bir çağda insanları nasıl okumak gerektiğini de ta­
nımlayacağız. Dünya Ticaret Merkezi' ne yapılan saldırı, 2005 'te
Londra metrosunun bombalanması ve muhtelif terörist planlar
insanları okumanın özellikle de yabancıları okumanın önemini
bir kere daha ortaya çıkardı. Yasa uygulayıcılarının ve sıradan
insanların tehlikeli durumları nasıl tespit edecebileceklerini bil­
mesi, sadece terörizm için değil farklı suçlar için de önceden
tahminde bulunarak modern dünyanın hızla değişen güvenliği ve
değişen ulusal tehlike seviyeleri için etkili olacaktır.

--- Sayfa 11 ---
10
İmanları Okumak
İnsanlara İhtiyaçlarını Verebilmeyi Öğrenmek
İnsanları okumak size sadece doğru karar vermenizi sağlamaya­
cak, ayrıca insanları desteklemeniz için en çok neye ihtiyaçları
olduğunu anlamanızı sağlayacak donanımları da sunacaktır. Dale
Camegie'nin de belittiği gibi insanlar için en temel ihtiyaç ken­
dilerini önemli hissettirecek diğer insanları aramaktır. İnsanları
doğru okumayı öğrenmek, size bunu yapmanız için yardımcı
olacak. Kişilerin özelliklerine, hareketlerine ve modellerine çok
dikkat ederek şifrelerini kolayca çözebilir hale geleceksiniz. Bu,
takipçilerinize uyarlayarak onlara en temel insan ihtiyacını daha
iyi iletmenizi sağlayacak.
Birdenbire Aydınlanmayı Beklemeyin
İnsanları nasıl okuyacağınıza dair hızlı yanıtlar arıyorsanız, size
bunun yöntemlerini geliştirebileceğinizi söyleyen şarlatanlardan
bolca olsa da, onları burada ya da başka bir yerde bulamayacak­
sınız. İnsanları iyi okumak zaman alır. İpuçlarını bir araya getir­
mek dikkat ve odaklanmak ister. Ayrıca bu ipuçlarından örnek
modelleri ortaya çıkarmak da sabır gerektirir. Yapabildiğiniz her
durumda her şeye dikkatinizi vermelisiniz, bu size ileride de in­
sanları okumadaki ustalığınızı geliştirmenizi sağlayacaktır.
Birçoğunuz bunu zaten yaptığını düşünüyordur, bir dakikanı­
zı verin ve aşağıdaki testi yaparak bunun doğru olup olmadığını
görün:
Kendi işyerinizdeki ya da tanıdıklarınızın işyerindeki insanlar
hakkında düşünün.
1. Raflarında hangi kitapların olduğunu bana söyleyebilir misiniz?
2. Ortamda bir fotoğraf ya da bir sanat eseri dikkatinizi çekti mi?
3. Duvarlarındaki ruh satların ya da diplomaların bir listesini
yapabilir misiniz?

--- Sayfa 12 ---
Önsöz
11
4. Masaların üstünde ne bulunduruyorlar?
5. Özel bir kalem kullanıyorlar mı?
6. Ofıslerinde ne tür atıştırmalıklar bulunduruyorlar?
. Bu soruların hepsini kendinize güvenerek yanıtlayabiliyorsa­
nız, siz doğal bir insan okuyucusunuz. Bunu da insanların kim
olduğunu tanımlamakta yardımcı olacak tüm detaylara dikkat et­
tiğinizi göstererek kanıtladınız. Ancak bu soruların yanıtları hak­
kında en ufak bir ipucuna bile sahip olmayan toplumun büyük
bir kısmındansanız ve en iyi ihtimalle bilgiye dayalı tahminlerde
bulunabilirsiniz. Daha iyi gözlemlemeyi öğrenebilirsiniz. Bun­
dan sonraki sayfalarda size bunu nasıl yapacağınızı öğreteceğiz.
Yeni yeteneklerinizi sürekli pratik yaparak geliştirmek sizin eli­
nizdedir. Cesaretiniz kırılmasın, bir kere başladığınızda durmak
istemediğinizin farkına varacaksınız ve birdenbire düşünebildiği­
nizden çok daha fazlasını yaptığınızı göreceksiniz.
Fakat orada da bırakamazsınız, bu kitap boyunca zaman zaman
okuyacağınız gibi olanaklı olan tüm ipuçlarını biraraya getirmek, in­
sanları başarılı bir şekilde okumak için zorunlu olsa da, aşın yüklen­
meye ya da kötü, yanlış değerlendirmelere neden olabilir. Elinizdeki
listede bulunan ipuçlarını tek bir yönde kullanarak örnek modeller­
den nasıl bir sonuca ulaşacağınızı öğrenmek de çok önemlidir. Her
şeyden öte kazandığınız beceri size diğerlerini doğru olarak okuya­
bildiğiniz güvenini verecek. Başlangıçta sabırlı, dikkatli ve dispilinli
olduğunuzda bu beceriyi kazanacaksınız. Bu bazılarına diğerlerin­
den daha kolay gelebilir, fakat hepimizin gücü dahilinde olan bir
şeydir. Tek gereken ona ulaşmaktır ve siz şu anda yola çıktınız.

--- Sayfa 13 ---
TESEKKÜ RLER
İnsanları Okumak'ın ilk baskısı 10 yıl önce Jo-Ellan Dimitrius ve
Mark Mazzarella tarafından tasarlandı ve birlikte yazıldı. Bu düzel­
tilmiş ve geliştirilmiş baskıda ilk kitapta tanımlanan görüşler yeni
bin yıldaki değişikliklere ve tartışmalara uyarlandı. Her şeyden
önemlisi bize bu çalışmayı sunan Jo-Ellan ve Wendy'e ve İnsan­
ları Okumak'ın ilk bakısını Jo-Ellan ile birlikte hazırlayan ancak
maalesef bu kitapta birlikte çalışamadığımız Mark'a teşekkürler.
1o.:Eııan, onu XY kuşağını tanımlamakta sözcükleri, düşünce­
leri ve teknolojik bilgileriyle desteklemeye devam eden çocukları
Nicole, Francis ve Stirling'e teşekkür eder. Ayrıca tüm proje bo­
yunca onu sıkıntıdan kurtaran köpekleri Herkül ve Apollo'ya da
teşekkür eder.
Wendy, yeni bir soluk olarak İnsanları Okumak'a katılması
için alışılmadık, ilginç yöntemleriyle onu motive ederek bu ortak
girişimde varolmasını sağlayan eşi Mark'a kendisine duyduğu
sarsılmaz güven için özel teşekkürlerini sunar. Desteği ve verdiği
cesaret tüm bu sürecin başarıyla tamamlanması için gerekliydi.
Ayrıca tüm diğerleriyle birlikte bu çaba boyunca verdikleri son­
suz cesaret ve destekleri için kızkardeşi Jennifer Patrick ve anne­
si Elizabeth Patrick'e de teşekkür eder.
İnsani arı Okumak'ta ifade edilen kavranılan 21. yüzyıldaki ha­
yatla ilişkilendirmemiz gerektiği fark etmemizi sağlayan yayınevi­
miz Random House' daki tüm muhteşem insanlara ve yeni baskının
hazırlamasında bizi destekleyen herkese teşekkürler.

--- Sayfa 14 ---
Teşekkürler 13
Bu proje için bizimle ilk temasageçenJanevon Mehren'e de te­
şekkür borçluyuz. Yaratıcı yeteneğimizin ortaya çıkmasında onun
bakış açısı bizi ateşledi. Yine cesareti, yaratıcılığı ve editoryal ye­
teneği ile bize çok katkısı bulunan editörümüz Porscha Burke'ye
özel bir teşekkür borçluyuz.
Son olarak, bu projeye katkıda bulunan ve bilgece tavsiyele­
rini, desteğini hep gördüğümüz, değerini anladığımız ve tek tek
saymamız gereken birçok insan var; ailelerimiz, arkadaşlarımız
ve meslektaşlarımız, her şey için çok teşekkür.

--- Sayfa 15 ---
İCİNDEKİLER
Yeni Baskı İçin Önsöz ..................................... 5
Teşekkürler .................................................... 12
Giriş: İnsanlar İçin Bir Tutku ............................ 16
Okumaya Hazır Olmak: İnsanları Okumanın
Zorluklarına Hazırlanmak .......... .................... 21
Doğru Soruları Sormayı Öğrenmek ve
Yanıtları Dinlemek .......................................... 52
Modelleri Keşfetmek: Sadece Ağaçları
Değil Ormanı Görmeyi Öğrenmek ................. 85
İlk İzlenimler, Birinci Bölüm: Dış Görünüş ......... 113
İlk İzlenimler, İkinci Bölüm: Beden Dili. ............. 139
Ses Ne Söylediğiz Değil,
Onu Nasıl Söylediğinizdir: ............................ 168
İletişim Biçimi -Neden Böyle Söyledin? ........... 201
İçerik: Kanıtı Ortaya Koyma Biçiminde
Gizlidir .......................................................... 226
Ainesi İştir Kişinin Lafa Bakılmaz:
Açık Davranışların Özünün Farkına Varmak .... 246
Çevre: İnsanları Ortamlarında Görebilmek ..... 281
Bazen Her Şey Göründüğü Gibi Değildir:

--- Sayfa 16 ---
İçindekiler 15
İstisnaları Kurallara Uydurmak ........................ 317
İnternet Çağında İnsanlan Okumak ......................... 343
Terör Çağında İnsanlan Okumak:
Suç Eylemini Tespit Etmek ............................... 368
İç Sesinizi Dinlemek: Sezginin Gücü ................ 387
Ç.A.B.U.K. Olma İhtiyacı: Akla Uygun
Hızlı Hükümler Vermek .................................. 408
Ek A: Fiziksel Özellikler ve
Onun Açığa Çıkardıkları ................................. 418
Ek B: Beden Dili ve Onun Açığa Çıkardıkları .... 435

--- Sayfa 17 ---
GİRİS:
İNSANLAR İCİN BİR TUTKU
Çocukken, tünediğim merdivenlerin başından aşağıdaki ebe­
veynlerimin verdikleri akşam yemeklerini seyrederdim. Anne­
min koşturmacalannı, bardaklann hiç boş kalmamasını sağlama­
sını izlerdim. Kahkahası evin tümünde yankılanan tombul, kel
adamı hatırlıyorum; daha önce defalarca anlattığı hikayeyi küçük
değişkliklerle tekrar anlatırken, çok zayıf olan eşi başını sallar
ve gözleri yuvarlanırdı. Babamın arkadaşı John her zamanki gibi
yine mezelere doğru uzanırken babamın kıkırdayarak onun kamı­
nı dürtüp "oğlum biraz da yemeğe yer bırak" dediğini hatırladık­
ça hala gülümserim. Tüm evin kahkahalar ve sohbetle dolduğu o
cumartesi gecelerini severdim, ki o ev hala öyle. Daha çocukken
bile benim tutkum insanlardı.
Yırmi beş yıl sonra tüm donanımım hayat boyu edindiğim
tecrübeler, kağıt ve kalemden öte birşey değil. Bir mahkeme
salonunda ilk kez onlarca jüri adayınının dosyasına bakarken
oldukça gergindim. Aralanndan müvekkilimi yaşatacak ya da
ölüme gönderecek 12 tanesini seçecektim. O ana kadar insanlar
hakkında yaptığım tüm seçimler bana önemsiz geldi. Bana ilk
ikinci el arabamı satan pazarlamacıya güvenebilir miydim? Er­
kek kardeşinden hoşlandığım en yakın arkadaşıma güvenmekte
haklı mıydım? Kızım için doğru bir bakıcı seçebilmiş miydim?
30 yıldan beri insanları okuyordum, ama bu sefer bir adamın ha­
yatı tehlikedeydi.

--- Sayfa 18 ---
Giriş
17
Aradan 15 yıl geçti ve ben hayatımı hala insanları okuyarak
sürdürüyorum. On binden fazla jüri adayının yanında binlerce
şahiti, avukatı ve seçilmiş jüriyi değerlendirdim. Haftalarca ha­
yatımda gördüğüm en soğuk gözlerle bakan "Gece Avcısı" Ric­
hard Ramirez'in yanında oturdum. McMartin Anaokulu'ndaki
çocuk tacizi olayında hakkında haksız yere dava açılan Peggy
Buckey'in acısını paylaştım. Rodney King Simi Vadisi davasın­
da jürinin kararından sonra Los Angeles'ın her tarafına yayılan
ayaklanmayı korku içinde seyrettim. Reginald Denny olayında,
dört genç adamın hiç tanımadıkları birine neden acımasızca sal­
dırdıklarını anlamaya çalıştım ve bunu yapmalarına neden olan
güdülere hoşgörüyle tepki verecek jüri üyelerini seçmek için
mücadele ettim. Kendimi, olimpik güreşçi David Schultz'u ateş
edip öldüren John DuPont'un içini kemiren eziyeti anlamaya
zorladım. O. J. Simpson'ı beraat ettiren jürinin seçimine yardım
ettiğim için bütün dünyanın dikkatinin üzerimde olmasına kat­
lanmak durumunda kaldım.
Bu vahşi, bazen de eğlenceli bir gezi, ama bazılarının düşün­
düğü gibi büyüleyici bir şey değil. Çok uzun saatler kendime
işkence edercesine çalıştım. Popüler olmayan bazı davalarla il­
gilendiğim için alkışlandığını da oldu, eleştirildiğim de. Bu ça­
bam, Amerikan adalet sistemine olan derin bağlılığım ve kimse­
nin kulakları sağır olmuş bir jüri tarafından özgürlüğünün, hatta
hayatının elinden alınamayacağı ilkesiyle açıklanabilir. Tehdit
edildim. 1992' deki Los Angeles ayaklanmaları sırasında birileri
tarafından suçlandım, çünkü Rodney King'i döven polisleri temi­
ze çıkaran jürinin seçilmesine yardım etmiştim.
Tüm bunlar boyunca, izledim ve dinledim. Eğitimimi, gözlem
gücümü, hislerimi ve sezgilerimi yaptığım işe uyarladım ve benim
çalışma alanım olan mahkeme salonlanndan geçen herkesi daha
iyi anlamak için elimden geleni yaptım. Çoğunda yeni bir şeyler
öğrendim ve öğrendiklerimden söyleyebileceğim bir şey varsa, ba­
zen en zor yol insanları nasıl okuyacağındır.

--- Sayfa 19 ---
18
İ mani arı Okumak
Sanırım "Rüya Takımı" tarafından O. J. Simpson'ın ceza da­
vasında jüri danışmanı seçildiğim gün, olaylan her yönüyle ele
alan bir kitap yazma isteğim de artmıştı. Bu kitap en iyi yaptı­
ğım, insanları okumak hakkında olmamalıydı. Los Angeles Bölge
Savcısı'nın Ofisi'ndeki dedikodular, O. J. Simpson davasıyla be­
nim diğer topluma malolmuş davalarımın karşılaştırılması ya da
Rüya Takımı'nın içinde yaşananlar (eminim uzak ara en popüler
başlık bu olurdu) hakkında da olmamalıydı. Sansasyonel bir kitap
yazmak beni hiç ilgilendirmemişti, ta ki çok değer verdiğim yazar
arkadaşım Spencer Johnson "En iyi bildiğin şey hakkında yaz, in­
sanların hayatında değişikliklere yol açacak bir şeyler" önermesiy­
le bize İnsanları Okumak'ı yazmak için ilham verene kadar.
Sizi kimin etkilediğinin, ne zaman ve nerede etkilendiğinizin
bir önemi yok. Hayat kaliteniz büyük ölçüde insanlar hakkında
vereceğiz nitelikli kararlara bağlı olacak. Satıcı daha çok satış
yaparken, müşteriler satın alacakları şey hakkında doğru kararlar
verecek. İşverenler doğru elemanları bulurken, çalışanlar daha
iyi bir iş elde edecek. Arkadaşlarınızı, aşklarınızı ve ortaklarınızı
daha iyi seçebilecek ve ailenizi çok daha iyi anlayacaksınız. Bir
arkadaş olarak daha duyarlı, bir rakip olarak daha dikkatli hale
geleceksiniz. Hayatını insanları okuyarak sürdürenlerin bazıları,
buna ben de dahilim, çoğu zaman sadece bilimsel araştırmalara,
anketlere, kamuoyu yoklamalarına ve istatistiksel analizlere ina­
nır. Diğerleri bunun Tanrı'nın verdiği bir hediye olduğunu iddia
ederler. Kişisel deneyimimin bana öğrettiği şey, bunun ne sadece
bir bilim ne de bir Tanrı vergisi olduğu. Bu, ne için baktığını ve
dinlediğini bilmekle ilgilidir. Bu gerekli bilgileri toplamak için
meraka, sabra sahip olmakla ve kişinin görünüşündeki, beden di­
lindeki, sesindeki ve davranışlarındaki modelleri nasıl tanımlaya­
cağınızı anlamakla ilgilidir.
Üniversite ve yüksek lisans yıllarında, psikoloji, sosyoloji ve
suç bilimi üzerine neredeyse on yılımı harcadım. Bunların ya­
nında az buçuk istatistik, iletişim ve dil bilimiyle de ilgilendim.

--- Sayfa 20 ---
Giriş
19
Eğitimim ne kadar değerli olsa da, birkaç yıl önce The American
Lawyer (Amerikan Hukukçusu) dergisinin bana "kahin" ismini
vermesini bu sağlamadı. Hatta insanlar hakkındaki obsesiflik de­
recesindeki merakım - nasıl görünüyorlar, konuşuyorlar, davra­
nıyorlar - beni etkili bir insan okuyucusu yaptı. İnsanlara duydu­
ğum empati, beni onları daha iyi anlamaya yönlendirdi.
En önemli vasıflarımdan birinin, çoğunlukla birbirine zıt kişisel
özelliklerinden ve karakterinden ortaya çıkarttığım, kişilik ve inanç
kalıbını görebilme yeteneğim. Bu küçük bir kızken merdivenlerin
başına oturarak ebeveynlerimin verdiği akşam yemeklerini seyret­
tiğim zamandan başlayarak, tüm hayatım boyunca edindiğim de­
neyimler ve dört yüzden fazla duruşmanın ardından öğrendiğim
·bir ustalık. Bunun en güzel tarafı herhangi bir kişi tarafından her­
hangi bir yerde, herhangi bir zamanda öğrenilebilir ve benzer bir
başarıyla uygulanabilir olması. Neden bu kadar eminim? Çünkü
on beş yıldan daha uzun bir süre bu metodu on binden daha çok
"araştırma deneği" üzerinde test ettim. Binlerce jüri, şahit, avukat
ve yargıcın davranışları hakkında kehanette bulunduktan sonra, ka­
hanetlerimin doğru çıkıp çıkmadığını görebilme şansına sahiptim.
Duruşmalar karara bağlandıktan sonra katılımcıların ne düşün­
düklerini öğrenmek için onlarla konuştum. Özellikle ilk yıllarda
çoğunlukla doğru tahminlerde bulunamadım. Fakat tahminlerimi
sürekli test ederek hangi ipuçlarının güvenilir hangilerinin güvenil­
mez olduğunu anladım. Aynca tek bir kişisel ya da karakter özel­
liğine odaklanmamak gerektiğini öğrendim; tek başına ele alındı­
ğında herhangi bir kişisel özeHik yanıltıcı olabiliyordu. Sonunda,
kitapta herhangi birinin insanları anlamasına ve onların duruşma
salonunda, müdürün ofisinde ya da yatak odasında nasıl davrana­
cakları hakkında daha iyi tahmin yürütebilmesine yardım edecek
olan ve kitapta ana hatlarıyla açıklanan yolu buldum.
İnsan, her yerde insandır. Bir davada şahitin önünde dikilen ve
jüriyi onun dürüstlüğüne ikna etmeye çalışan adamla, bir pazarda
mallarını satmaya çalışan satıcı arasında bir fark yoktur. Jüri aday-

--- Sayfa 21 ---
20
İnsanları Okumak
lannda görülen önyargılarla, bir iş görüşmesinde su yüzüne çıkan
önyargılar aynıdır. Bir jüri ya da şahit duruşma esnasında kendisine
sorulan hassas sorulara yanıt vermek istemez, tıpkı evde ya da işte
yanıt vermek istemediği gibi.
Her bir mahkeme salonu kızgınlık, sinirlilik, önyargı, kor­
ku, açgözlülük, dolandırıcılık ve akla gelebilecek tüm insani
duygular ve özelliklerle dolu küçük bir dünyadır. Orada ya da
başka herhangi bir yerde her insan duygularını ve düşüncelerini
birçok farklı biçimde gösterir. İlk bölümümüz "Okumaya Hazır
Olmak"ta etkin bir biçimde insanları okumak için kendinizi nasıl
hazırlamanız gerektiğini açıkladık. Üçüncü bölümümüz "Model­
leri Keşfetmek"te ise çelişkili özelliklere sahip kişileri nasıl yo­
rumlamanız gerektiğini anlatacağız. Sonraki bölümlerde insanla­
rın dış görünüşleri, beden dilleri, çevresi, sesi, iletişim yöntemleri
ve eylemleriyle düşüncelerini ve karakterlerini nasıl açığa çıkar­
dıklarını keşfedeceksiniz. Aynca sezgilerinizi nasıl geliştirece­
ğinizi ve bunu kendi yararınıza nasıl kullanacağınızı da öğrene­
ceksiniz. Son bölümler, sizi okuyanlar üzerinde nasıl olumlu bir
etki bırakacağınızı ve sürpriz durumlarda nasıl akıllıca, güvenilir
tercihler yapabileceğinizi anlatacak.
Kitap boyunca bir insanın görünüşünden, konuşmasından ve
davranışından neler öğrenilebileceğini göreceksiniz. Buradaki tek
amaç, size insanların karakteristik özellikleri ile davranışlarından
oluşan bir liste sunmak değil. İnsanları Okumak, çözümsüz gibi
görünen karakteristik özellikleri nasıl çözümleyebileceğinizi ve
bu özellikleri oluşturan modeller arasından kişiyi tamamen açığa
çıkaracak ve tahmininizi yapmanızı sağlayacak asıl modeli nasıl
oluşturabileceğinizi öğretmeyi amaçlıyor. Benim insanları oku­
maktaki başarımın sırrı bu yöntem. Bu beceriler, anlan kazandık­
tan sonra hayatınızın sonuna kadar size iş ve sosyal hayatınızda
daha iyi olmanız için yardımcı olacaktır.

--- Sayfa 22 ---
BİR
Okumaya Hazır Olmak
İnsanları Okuma Mücadelesine Hazırlanmak
"İşaretleri görmediğime inanamıyorum. Hemen şuracıkta
önümde duruyorlardı. Nasıl bu kadar kör olabilirim?"
Hepimiz buna benzer şeyler söylemişizdir, büyük bir olasılıkla ha­
tıladığımızdan daha çok. Patronun niyetini, arkadaşımızın bağlı­
lığını veya bebek bakıcısının ne hissettiğini yanlış anladığımızda,
olup bitenleri tekrar gözden geçirir ve genellikle hatalarımızı görür,
öneminin farkına sonradan varırız. Yanlışlarımızı ilk yaşadığımızda
ve sonra tekrar yaşadığımızda neden onlardan daha çok şey öğren­
meyiz? Eğer insanları okumak araba sürmeye ya da tenis topuna
vunnaya benzeseydi zayıf noktalarımızı tespit etme ve her deneyi­
şimizde kendimizi biraz daha geliştirme şansına sahip olurduk. Bu
nadiren de olsa ilişkilerde gerçekleşiyor. Ancak biz hala en iyiye
ulaşmak için arkadaşlarımızla, meslektaşlarımızla ve eşlerimizle
inatla eski yöntemleri kullanarak birbirimizle ilişki kuruyoruz.
Yıllardır edindiğim insanları-okuma becerileri sayesinde, teorik
olarak hayatıma kimleri dahil edeceğimi biliyor ve onlardan neler
gelebileceğini anlıyor olmam gerekir. Ancak uzun süre mahkeme
salonlarındaki yeteneklerimi iş dışındaki hayatımda kullanmayı
başaramadım. Sanının hatalarımı analiz etmeyi ve profesyonel
deneyimimi kendim için kullanmayı istemeden önce bazı kişisel
ilişkilerimde acı ve hayal kınklıklannda doyum noktasına ulaştım.

--- Sayfa 23 ---
22
İmanları Okumak
Net ve açık bir şekilde bunu kendi hayatımda uygulama so­
runumu çözdüğümde, mahkeme salonlarıyla dışardaki hayatı kı­
yaslama düşüncesi oldukça mantıklı gelmeye başladı. Mahkeme
salonlarında yaptığımı dışarıda insanları doğru okumak için nasıl
kullanacağımı çözmeyi kafama takmıştım. Birikimimi insanları
okumak için gereken ve her yerde işe yarayabilecek birtakım te­
mel bilgilere aynştırabileceğimi düşündüm.
Meslektaşlarıma iş hayatında insanları okumakla, iş dışında
insanları okumak arasında başarı olarak büyük farklılıklar yaşa­
dığımdan söz ettiğimde yalnız olmadığımı gördüm. Tanıdığım
birçok iyi avukat duruşma salonunda insanları okumakta gayet
başarılı olduklarını ama dışarıda herhangi bir insandan daha iyi
olmadıklarını itiraf etti. Neden?
Bunun yanıtlan insanları anlamanın ve davranışlarını tahmin
etmenin temelini oluşturan Okumaya Hazır Olmak için yapılma­
sı gerekenlere ulaşmamda bana rehberlik etti. İlk keşfettiğim şey,
duruşun önemiydi. Bir mahkeme salonunda orada karşılaştığım in­
sanlara tümüyle odaklanmaya, onları dikkatlice dinlemeye, nasıl
göründüklerini ve davrandıklarını gözlemlemeye ve duyduklarım,
gördüklerim üzerine dikkatlice düşünmeye hazır olurdum. Özel
hayatımda ise bambaşka bir duruşum vardı. Nadiren bile olsa bun­
ların hiçbirini yapmazdım. Gerçek şu ki insanları okumaya hazır
olmalısınız, yoksa dünyadaki hiçbir ipucunun size faydası olmaz.
Bu bölümde bir mahkeme salonunundaki zeki, gözlemci, dik­
katli ve nesnel ruh halini, duygusal, öznel bir dram olan günlük
hayata nasıl uyarlayacağınızı öğreneceksiniz. Aşağıdaki vasıfları
kazandığınızda insanları okumaya hazır olacaksınız.
1 . İnsanlarla daha çok zaman geçirin. Öğrenmenin en iyi yolu
onları anlamaktır.
2. Durun, bakın ve dinleyin. Sabrın ve dikkatin yerini alacak
herhangi bir şey yok.

--- Sayfa 24 ---
Okumaya Hazır Olmak
23
3. Kendinize ait bir şeyleri nasıl açığa çıkaracağınızı öğrenin. 4.
Başkalarının açılmasını sağlamadan önce siz onlara açılmalısınız.
5. Neyi aradığınızı bilin. Eğer bir insandan ne istediğini bilmiyor­
sanız büyük bir ihtimalle hayal kırıklığı yaşayacaksınız.
6. Kendinizi nesnel olmaya alıştırın. Nesnellik insanları okumak
için gereklidir, ancak bu, yedi vasıf içerisinde bizim gibi ustalar
için bile en zor olanıdır.
7. Sıfırdan başlayın, peşin hükümler ve önyargılar olmadan.
8. Bir tercih yapın ve ona göre davranın.
İnsanları Okumanın Gizli Sanatını Keşfedin
Issız bir adaya düşüp, son elli yılınızı orada geçirdiğinizde dün­
yanın değiştiğini fark edersiniz. İnsanları anlamak her zaman için
hayatımızın en önemli uğraşlarından biri olagelmiştir, ancak son
yıllardaki toplumsal değişiklikler ve teknolojide yaşanan büyük
gelişmeler bunu çok daha zor bir hale getirmiştir.
Günümüzde birçoğumuz hayatımızdaki en önemli insanlarla
bile yakın bağlar ya da günlük temaslar kurmuyoruz. Bilgisiz ve
antremansızız.
Bu kitapta öğreneceğiniz beceriler üzerine pratik yapmazsanız
zamanla bunları unutabilirsiniz. Bu da bugün içinde yaşadığımız
küresel toplumda oldukça zor. Şehrin diğer ucundaki ve hatta dün­
yanın diğer ucundaki insanlarla bağlantı kurabiliyoruz. Fakat bu
bağlantılar genellikle kişisel değil. Teknolojinin getirdiği avantaj­
lar bize diğerlerine doğal olmayan yöntemlerle yaklaşma şansı ta­
nıyor. Yüz yüze konuşmalar giderek azalıyor. Bir müşteriye telefon
edebilecekken neden onunla tanışma gereği duyalım? Annemizin
telesekreterine mesaj bırakabilecekken neden onunla yüz yüze ko­
nuşalım? Bir arkadaşımıza e-posta gönderebilecekken ya da mesaj
atabilecekken neden telefonla konuşalım? Mesaj eninde sonunda
yerine ulaşıyorsa aradaki fark ne? Birçoğumuz telefon açtığımızda

--- Sayfa 25 ---
24
İnsanları Okumak
mesaj bırakmayı umuyoruz, karşımızdaki telefona yanıt verdiğin­
de hayal kırıklığı yaşıyoruz. Bazılarımız iletişimden tümüyle çe­
kilerek bunu bizim adımıza yapmaları için yardımcılarımıza, ço­
cuklarımıza, eşlerimize ya da arkadaşlarımıza güveniyoruz. Belki
de tümüyle siber bir uzaya yerleşiyor, görüşmelerimizi ve işimizi
buradan yürütüyor, yeni steril ve elektronik dünyamızdan birini
görmenin ya da konuşmanın getireceği faydalardan yoksun bir bi­
çimde insanlarla bağlantı kuruyoruz.
İletişimin bütün biçimleri eşit değildir. Eğer ben meslekta­
şım Alan' dan bir ricada bulunacaksam bunun için farklı yollan
seçebilirim. Şehir merkezine giderek onunla konuşabilirim; bu
durumda onun tepkilerinin ne anlama geldiğini kesin olarak de­
ğerlendirme şansına sahip olurum. Çekindiği için hayır diyeceği­
ne evet diyebilir ancak çekincelerini her halükarda belli edecek­
tir. Sonsuz sayıda farklı tepki verebilir ve ben bunu onunla aynı
odada bulunduğum için görebilirim. Bunun yerine Alan'a tele­
fon etseydim, sesinden yine bazı duygularını anlayabilirdim ama
hoş sesininin ardındaki birçok şeyi de kaçırırdım ve görsel hiçbir
veri elde edemezdim. Tüm insani ilişkileri kenara iterek sadece
e-posta üzerinden haberleşseydik, yalnızca sonuca ulaşırdım. Ya
benim yerime başka birini rica etmesi için gönderseydim?
İşin içinden çıkılmaz hale gelinebilir. Birçoğumuz en yakın
arkadaşlarımız ve ailemiz dışında bilerek anlamlı konuşmalardan
kaçıyoruz. Bir araya geldiğimizde rahatça ne beklediğimizi ya da
siyaseten doğruluk açısından ne olması gerektiğini anlatıyor, ama
gerçekte ne hissettiğimizi, düşündüğümüzü söylemiyoruz. Birçok
insana kendini açmak zor geliyor. Öğleden sonra yayınlanan sohbet
programlarında en özel duygularını, anılarını anlatanlar bir istisna.
Kendimizi sergilemekten hoşlanmama nedenlerimiz bir kitabı
doldurabilir, ancak kesin olan birşey var, o da akıp giden gergin,
kuşkulu şehir hayatının etkisi. Büyük şehirlerde ya da yakınların­
da oturan bizler çocukluğumuzdan itibaren yabancılara karşı şüp­
heci olmaya sevk ediliriz. Yerel kanalların gece haberleri de bunu

--- Sayfa 26 ---
Okumaya Hazır Olmak
25
pekiştirir. Biz şehirliler ne zaman küçük bir kasabayı ziyaretten
dönsek nasıl göründüğümüze hep şaşırırız. Büyüdüğümüz alış­
kanlıklardan gözümüzü ayırdığımızda, "merhaba, nasılsınız?"
diyen ve bunun anlamını gerçekten biliyormuş görünen dost in­
sanlarla tanışırız. Bu doğallık, iletişime güvenme Amerikalıların
çoğunun yaşadığı şehirlerde insana oldukça zor geliyor.
Birçoğumuz lise arkadaşlarımızın diş hekimimiz, berberimiz
ve çocuklarımızın öğretmeni olduğu bir toplulukta büyümedik.
Elbette bizim de arkadaşlarımız ve ailelerimiz var, ama bizler,
insanların çok önemli bir kısmı, birbirimizi her gün bir yabancı
dolayısıyla bir şüpheli olarak görüyoruz. Çünkü onlardan korku­
yoruz, ilişki kurmaktan kaçıyoruz ve sonuçta sosyal vasıflarımızı
kullanabilecekken bunu yapmıyoruz. İnsanları okuma kaslarımız
antremansızlıktan körelmiş durumda.
İlişki kurmak
İnsanları okumakta daha iyi olmak istiyorsanız, diğer insanlarla iç
içe olmak için özel bir çaba göstermeniz gerekiyor. Eğer bu arzula­
nıyorsa, en değişmez İnternet bağımlısı bile "sohbet etmenin" ger­
çek anlamını öğrenebilir. Bunun için kanepenizden, koltuğunuzdan
kalkmalı ve öyle de devam etmesini sağlamalısınız. Size sıkıntı ve­
receğini, beceremeyeceğinizi, çabuk yorulacağınızı hissettirse bile
körelmiş kasları çalıştırmalısınız. Pratik yapmaya ve vasıflarınızı
geliştirmeye bir kişisel ilişkiyi nasıl ve ne zaman kurduğunuzun
farkına vararak başlayın. Bir sonraki hafta biriyle kurduğunuz ile­
tişimden yarar sağladığınız her anda ilişki merdiveninizde bir basa­
mak daha yukarı çıkarak iletişimin niteliğini artırın:
1 . Yüz yüze görüşme
2. Telefonla görüşme
3. Mektup / faks / telesekreter
4. Delege

--- Sayfa 27 ---
26
İnsanları Okumak
Birinden sizin yerinize bir buluşma ayarlamasını istemek yeri­
ne, bu kişiyle faks ya da e-posta aracılığıyla siz iletişime geçebi­
lirsiniz. Ülkenin diğer ucundaki bir arkadaşınıza BlackBerry'den
atacağınız bir mesaj ya da göndereceğiniz bir e-posta yerine tele­
fon açabilirsiniz, konuşma kısa sürecek olsa bile. Okula yapılan
bağışların artırılması üzerine komşunuza telefon açmak yerine,
gidip kapısını çalıp yüz yüze görüşebilirsiniz. Adım adım artan
iletişim sayesinde kendinizi çok daha rahat hissedeceksiniz.
Kendinizden başkalarına bir şeyler vermek için bilinçli bir
çaba sarf ederek iletişiminizin niteliğini artırmaya çalışın. Bu
mutlaka çok gizli sırlarınız olmak zorunda değil. Birçok insan
karşısındakinin haddinden fazla açık olması karşısında kendile­
rini kapatır. Örneğin hoşladıklarınızı ya da hoşlanmadıklarınızı,
bir lokanta, bir kitap ya da bir filmi paylaşın. Onlara takılarını ne­
reden aldıkları, ya da dün geceki maçı izleyip izlemedikleri gibi
sorular sorun. Onlarla kaynaşın, iletişim kendiliğinden ilerleye­
cektir. Birkaç hafta sonra bu sosyal vasıflara daha çok adapte ola­
caksınız. Dışarıdayken kendinizi insanlar üzerinde doktorunuzun
muayenehanesindeki sekreterle, postacınızla, markette önünüzde
yürüyen başka bir müşteri ile test edin. İlişki kurmak on dakikalık
bir görüşme demek değildir. Bu basitçe birinin gözlerine bakarak
ona gülümsemek ve hava durumunu yorumlamak anlamına gelir.
İletişim hakkında verilen bu özet örnekler, yüzeysel bir ilişki
için değil aksine daha sosyal bir ilişki içindir. Bu noktada güven
duyma ve insanları okuma becerisi başlar.
Koyunu Görmeyi Öğrenin
İnsanları okumak, daha fazla zaman harcadığınızda, gittikçe ko­
laylaşacaktır. Direksiyonun başına ilk oturduğunuzda hissettiği­
niz kaygı ve beceriksizlik her gün araba kullandığınızda birkaç
ay sonra ortadan kaybolur. Şu an için erişilemez görünen insan­
ları okuma becerisi küçük bir pratikle kendi kendine olur hale
gelecektir.

--- Sayfa 28 ---
Okumaya Hazır Olmak
27
İrade ve ısrar sayesinde sezgilerimizi keskinleştirebiliriz.
Bunu birkaç yıl önce bir müşterimin yaşadığı örnekten daha iyi
hiçbir şey anlatamaz. Müşterim yok olma tehlikesi ile karşı kar­
şıya bir tür olan, Kalifomiya Palın Springs' in güneybatısındaki
dağlarda yaşayan bighom (kanada) koyununu koruma altına al­
mak için kurulmuş olan bir tesisteBighom Enstitüsü tarafından
işe alınmıştı. Hayat alanlarının azalması koyunları rahatsız edi­
yor ve bu da onların üremesini engelliyordu. Enstitü bunun için
bir şeyler yapmak istiyordu. Müşterim enstitüyü ziyaret ettiğinde
enstitü müdürü onu dışarı çıkartıp ofislerin arkasında yükselen
büyük kayalıkları göstermiş, yumuşak bir ses tonuyla "şu anda
orada onlardan çok var" demiş. Müşterim gözlerini kısarak, ko­
yunlarının güzelliğinden değil de onlardan birini bile görememe­
nin şaşkınlığını gizlemeye çalışarak kahverengi tepelere doğru
bakmış. Gizleyemediği şaşkınlığı karşısında müdür gayet nazik­
çe dikkatini üçgen kayanın hemen önünde duran koyuna vermesi
gerektiğini belirtip tepenin doruğunun solunda duran başka bir
tane daha göstermiş, sonra başka bir tane daha, yaklaşık bir düzi­
ne koyunu gösterene dek bu devam etmiş.
Müdürün gözleri müşterimin gözlerinden daha iyi görmüyordu.
Ama o koyunu görmeyi öğrenmişti. Koyunların formunun tepele­
rin hemen göze çarpmayan ayrıntılarında nasıl kırılmalar yarattığı­
nı biliyordu. Kayaların rengiyle koyunların rengi arasındaki ince
farkı ayırt edebiliyordu. Koyunların günün hangi saatinde nerede
durmayı sevdiklerini öğrenmişti. Deneyimi vardı. İlişkisi vardı.
Pratiği vardı. Onun neredeyse hiç düşünmeden yaptığı şey, müşte­
rim için koyunu görmeyi öğrenene kadar çok yabancıydı.
Dur, Bak ve Dinle
Mahkeme salonunda ben sürekli jüriyi, şahitleri, avukatları, iz­
leyicileri ve hatta yargıcı izler, davaya nasıl bir tepki verdikleri
ve bunu nasıl gösterdikleri hakkında herhangi bir ipucu ararım.
Konuştukları her sözcüğü ve nasıl konuştuklarını dikkatle din-

--- Sayfa 29 ---
28
İnsanları Okumak
!erim. İnsanların nasıl nefes aldıklarına, iç çekişlerine, ayakları­
nı ya da parmaklarını vurup vumıadıklarına ve hatta sandalyeye
ağırlıklarını verip vermediklerine dikkat ederim. Jüri geldiğinde
ağır bir parfüm, vücut kokusu, meditasyon esansı gibi alışılmadık
kokuları fark ederim. Birinin elini sıktığımda, el sıkışının hisset­
tirdiklerini not alırım. Her zaman bütün sezgilerimi kullanırım.
Sabır, Sabır, Sabır
İnsanları hakkıyla gözlemlemek zaman alır. İnsanların çoğu bil­
gi toplamaya yeterli zaman ayırmaz ve çok zaman ayırmayı da
hatalı bulur. Bunun yerine, hızlı yanıtların daha çok puan getir­
ceği bir yarışmadaymışcasına aceleyle kritik kararlar verirler. Bu
genellikle beklenenin aksine yanlış bir yöntemdir: Hızlı yanıtlar
genelde yanlıştır ve puan kaybettirir.
Hızlı yanıtlar çoğu zaman gereksizdir. İnsanlar hakkında yap­
mayı düşündüğünüz ne olursa olsun aklınızdakileri düzenlemek
için çoğu kez daha fazla zamanınızın olduğunu keşfedeceksiniz.
Abraham Lincoln, bir seferinde kendisine sorulan "bir insanın ba­
caklarının uzunluğu ne kadar olmalıdır" sorusunu "yere ulaşmak
için gereken uzunluk kadar" diye yanıtlamış. Aynı şekilde "İnsan­
ları okumak ne kadar zaman alır?" sorusunu "sahip olduğunuz za­
man kadar" diye yanıtlayabiliriz. Bir karar almak için zaman sınır­
larının bizi zorladığı anlarda insanları okuma hızımız çok seyrek
de olsa bize olumlu yansıyabilir. Mümkün olan tüm zamanı kul­
lansanız da, elinizde genellikle en fazla ihtiyacınız kadarı olacaktır.
Size bir iş teklif edildiyse, bu teklif hemen yok olup gitmeyecektir,
bu nedenle düşünmek için birkaç gün izin isteyin Nadir de olsa bir
doktor, avukat, muhasebeci, bakıcı, makine parçası veya satın ala­
cağınız bir şey için anında karar vermeniz gerekebilir. Yapmayın!
Kendinize, sizin en iyi tercihi yapabilmeniz için hangi bilgilerin
yardımcı olabileceğini sorun ve bunları elde etmek için zaman ya­
ratın. Hala emin değilseniz, daha sonra karar verin.
Her yargı organında yargıç mahkemenin başlangıcında jüriyi

--- Sayfa 30 ---
Okumaya Hazır Olmak
29
uyarır, onlara tüm kanıtlar ortaya sürülene kadar bir karar verme­
meleri gerektiğini hatırlatır. Doğruluğundan dolayı bu görüş yüz­
yıllardır hukukta kökleşmiştir. İpuçları olmadan bir bulmacayı
çözemezsiniz. Zamanı gelmeden harekete geçerseniz de insanlar
hakkında ustaca kararlar veremezsiniz. Başarılı olmak için sabırlı
olmalısınız.
Dikkat Edin ya da Sonuçlarına Katlanın
İğrenç bir suçlunun komşusuyla yapılan her röportaj sanırım
şu cümleyle başlıyor: "İyi bir adama benziyordu." Sorular iler­
ledikçe ortaya çıkan şey aslında komşusunun adama hiç dikkat
etmediğidir. Komşu sonunda kabul eder "başkalarıyla bir ilişkisi
yoktu." Büyük bir olasılıkla aslında Bay X'in hiç de iyi bir adam
olmadığına dair birçok ipucu vardı. Sadece kimse yeterli dikkati
göstermemişti.
Kararlar, ikisi de aynı temele dayansa da bilgiden daha iyi değil­
dir. Yanlış ve eksik bilgi doğru olmayan bir karara yönlendirebilir,
giren çöpse, çıkan da çöpt1:İf. İnsanları etkin bir şekilde okuyabil­
mek için onlar hakkında güvenilir bilgiler elde etmelisiniz. Bunu
gözlerinizin ve kulaklarınızın yanında bazen dokunma ve koklama
duyularına da kullanarak yapabilirsiniz. Dikkatle izlemek ve odak­
lanmakta başarısız olursanız, sonuçları üzücü olabilir.
Dikkatimizi önemli ipuçlarına verdiğimiz anlarda bazı özel
durumları hatırlamak zor değildir. Arka planda görebileceğimiz
kusurlarına dikkat etmeden bir bakıcı tutmak isteyebiliriz. Oysa
bizimle yaptığı konuşmadan baktığı çocuklara ne kadar önem ver­
diğini dilbilgisine dikkat ederek bile anlayabiliriz. Bunlar çocukla­
rımızın sağlığı ve gelişmesi için önemli etkenlerdir. Yüzü kızaran,
lafı ağzında dolandıran ve uzun bir öğle yemeğinden dönen çalışa­
nımıza dikkat etmeyebiliriz, ama bunlar onun içtiğinin, hatta çok
içtiğinin ipuçları olabilir. Sizin için bu tarz önemli bilgiler genellik­
le ulaşılabilirdir, eğer zamanınızı ve dikkatinizi verirseniz.

--- Sayfa 31 ---
30
İnsanları Okumak
İletişim Çift Yönlü Bir Yoldur
Jüri seçimleri sırasında jüri adayları müvekkillerden ve dava vekille­
rinden oluşan topluluğun önüne oturur ve doğru yanıtlamak için ye­
min ettikleri acımasız kişisel sorulara maruz kalır. Onların karşısın­
dakilerden herhangi birine, herhangi bir soru sorma hakkı olmadığı
gibi, bizim kendimize dair herhangi bir şey söyleme zorunluluğumuz
da yoktur. Kısaca süreç belirli bir biçimde bir grup insanı kiralamak
üzere tasarlanmıştır, avukatlar başka bir grubu, jüriyi okurlar.
Mahkeme salonunun dışında, birkaç insan saygılı bir biçimde
oturacak ve size sormak istediği birkaç soruyu soramadan ken­
dilerine yöneltilen soru yağmurunu yanıtlayacaklar. Eğer onları
okuyorsanız, onlar da sizi okumak için bir fırsat bekleyecektir.
Sorularınıza samimi yanıtlar almak istiyorsanız, genellikle karşı­
lığında bir şeyler vermek zorundasınız.
Jüri üyelerinde durum farklıdır, her gün sıradan konuşmalar
yaptığınız bu insanların size açılması gerekmez. Jüri üyeleri,
size yakın olmak veya dürüst olmak için yemin etmez. Dil dö­
kerek onlardan ihtiyatsız ve dürüst yanıtlar almak için, onları
cesaretlendirmeniz ve size güvenmelerini sağlamanız gerekir.
Bu güveni sağlamanın en iyi yolu kendinizden bir şeyleri gös­
termektir. İnsanların bir ölçüde sizi okumasına izin verin, ken­
dilerini çok daha rahat hissedeceklerdir. Eğer rahatlık seviyeleri
artarsa, size kendilerini açacaklardır. Eğer bir insanı net olarak
görmek istiyorsanız, size bir bakış atmasına izin vermelisiniz.
İyi dava avukatları jüri seçimleri sırasında ve tüm dava boyunca
jüriyle olan ilişkilerini geliştirmek için kendini-açmayı etkin bir
biçimde kullanır. Kendilerini açmanın gerekmediğini biliyor olma­
larına rağmen, sorgulama sırasında kendilerinden bir şeyleri açığa
vurarak jüri seçimlerindeki süreci çok daha anlamlı hale getirirler.
Eğer bu, mahakeme salonu gibi korkutucu biz düzende işli­
yorsa, sıradan bir öğle yemeğinde ne kadar etkili olabileceğini
hayal edebilirsiniz.

--- Sayfa 32 ---
Okumaya Hazır Olmak
31
Ne Aradığınızın Farkına Varın
Laurence J. Peter "Peter İlkesi" (The Peter Principle) kitabında
"Eğer gittiğin yeri bilmiyorsan, sonunda kendini bambaşka bir
yerde bulursun" der. Genel olarak iyi bir kural ama insanları oku­
mak açısından baktığımızda iki konu önem kazanıyor.
Jüri adaylarının mahkeme salonuna girmesinden çok daha
önce hukuk ekibi ve ben, bizim davamıza daha olumlu yaklaşa­
bilecek jüri üyelerinin kişisel özelliklerinin sıralandığı bir "jüri
profili" hazırlarız. Bazen müvekkilimize karşı açık görüşlü olabi­
lecek kişi tipini bulmak için bize değerlendirmemizde yardımcı
olacak sahte davalar ya da toplumsal tepki araştırmaları düzen­
leriz. Bütün adayları empatilerine, analiz yeteneklerine, liderlik
vasıflanna, toplumsal uyumlarına ve hayat deneyimlerine göre
sınıflandınrım. Sonra bu davaya özgü başka hangi özelliklerin
önemli olacağını göz önüne alırım. Eğer ölüm cezasıyla sonuçla­
nabilecek bir dava ise, şahsi sorumluluklarını, ceza kabiliyetleri­
ni ve otoriteye bakışlarını da değerlendiririm. Ancak bir sözleşme
uzlaşmazlığıysa, jüri adayları seçiminde başka şeylere, detaylara
dikkat edebilmelerine ya da yasal anlaşmalar hakkında deneyim­
leri olup olmadığına bakmam gerekir. Kısaca, dava özelinde nasıl
bir jüri üyesi aradığımı tam olarak biliyorum. Eğer bilmezsem
nasıl doğru olanı seçebilirim?
Mahkeme salonunun dışında genellikle çok sistemli değiliz.
Arzu edilen özellikler listesi oluşturmak işin bu kısmında olduk­
ça soğuk görünüyor. Sıra aşka geldiğinde, kaderin bizi mükem­
mel eşle buluşturacağını düşünmek hepimizin hoşuna gidiyor.
Sıradan bir arkadaşımızın özelliklerini değerlendirmek için nadi­
ren zaman harcarız. Sorunlar yavaş yavaş ortaya çıkmaya başlar;
"Hiçbir zaman sözünü tutmuyor", "yine geç kaldı", "hasta kedisi­
ni hala veterinere götürmemiş." Ancak çoktan bağlandığımız bir
ilişkiyi değiştirmek zor gelir. Hayatımızda seyrek gördüğümüz
doktorlara, müteahhitlere, tesisatçılara ve bu gibi kişilere daha da

--- Sayfa 33 ---
32
İnsanları Okumak
az zaman ayırırız. Bunun yerine bir arkadaşımızın tavsiyesine ya
da daha da kötüsü reklamlara güveniriz.
Eğer kendi ihtiyaçlarımızın farkında değilsek, arkadaşımız­
dan, patronumuzdan veya parasını ödediğimiz bir profesyonel­
den ne beklediğimize karar vermemişsek, sonradan hayalkınk­
lığına uğradığımızda doğrudan o kişiyi suçlamak doğru değildir.
Yakın zamanda bir sohbet programında genç bir adamın fahişe
gibi giyindiği ve yabancılarla aleni bir şekilde flört ettiği için iki
yıllık kız arkadaşından yakınmasını izledim. Sorulduğunda ilk
tanıştıklarında da aynı şekilde giyindiğini ve davrandığını kabul
etti. O günlerde bu hoşuna gitmişti, geçirilecek birkaç eğlenceli
gece için sadece dış görünüşe odaklanmıştı. Ancak ciddi bir ilişki
istediğine karar verdiğinde, kız arkadaşının vahşi yanı kabul edi­
lemezdi. Uzun dönemde yapmak istediklerini göz önüne alarak
kız arkadaşını değerlendirmemişti.
Bir insanın sizin ihtiyaçlarınızı karşılayacağına karar vermeden
önce, hayalinizdeki mükemmel bir ilişki için gereken her şeyin ol­
duğu samimi bir listeyi aklınızda oluşturun ya da daha iyisi yazın.
Sonrasında gerçek adayla idealinizdekini düzenli olarak kıyasla­
maktan çekinmeyin.
Bir eş, iş ortağı ya da bahçıvan arıyorsanız, bu insanı seçmek
için hangi deneyimleri ve nitelikleri aradığınızı düşünün. Eğer
boşanmış ve iki çocuklu bir kadın iseniz, bir ailenin ihtiyaçlarını
bilen ve çocukları olan bir erkekle çıkmak daha mantıklı olabilir.
Eğer bir iş ortağı arıyorsanız, kendinize tam olarak işinizde si­
zin karşılayamadığız neye ihtiyaç olduğunu sorun ve bunları kar­
şılayabilecek birini arayın. Bir bahçıvan arıyorsanız, bu bahçıva­
nın bir budama sanatı ustası mı yoksa işini doğru yapan, haftada
bir çimleri biçip, yapraklan toplayan biri mi olmasını istediğinize
karar verin.
Ne yaparsanız yapın, hedefe ancak mutlak dürüstlükle yakla­
şabilirsiniz. Gerçek ihtiyaçlarınızı ve önceliklerinizi gizleyerek

--- Sayfa 34 ---
Okumaya Hazır Olmak
33
farklı şeylere gereksiniminiz varmış gibi yaparak kimseye bir
iyilik yapmış olmazsınız. Ne aradığınızın farkına vardığınızda,
büyük bir olasılıkla onu bulup bulamayacağınızı da bileceksiniz.
Nesnellik: Esas Unsur
Jüri seçimleri sırasında tek amacım hikayeyi müvekkilimin tara­
fından da açık fikirle dinleyebilecek insanları bir araya getirmek.
Bu konuda nesnel olmak benim için oldukça kolay, belirli jüri
adaylarını önerirken ya da bazılarını muaf tutarken hiçbir özel çı­
karım yok. Onlar ailem, arkadaşlarım ya da tanıdıklarım değil. Büyük
ihtimalle onları bir daha hiç görmeyeceğim.
Mahkeme salonlarında kendiliğinden oluşan nesnelliğimin in­
sanları okuma yöntemlerimi ilk kez kişisel hayatımda uygulama­
ya çalıştığımda benim en zayıf yönüm olduğunu keşfettim. Ger­
çek hayatta insanların benim hakkımda ne düşündüklerine fazla
önem verirdim. Birisine "Hayır", "Haksızsın" ya da "Yeterince
iyi değilsin" derken hep acı çektim. Mahkemelerdeki vasıflarımı
dışardaki dünyaya aktarabilmek için nesnelliğimi de aktarmam
gerekiyordu. İnsanlara nesnel olarak bakanıazsanız onları tam
olarak okuyamazsınız.
Malesef genel bir kural olarak hayattaki en önemli şey, karar
verebilmektir ve en zor şey de nesnel kalabilmektir. Kardeşinizin
hiç tanımadan sizin çevrenizden biriyle çıkması halinde nesnel
olması kolaydır. Ancak bu kişi sizin bir çalışanınızsa, daha riskli,
patronunuzsa biraz daha fazla risklidir ve eğer sizin en yakın ar­
kadaşınızsa bütün bahisler kapanmıştır.
Hepimizin, karar verirken o an bizim için neyin can sıkıcı ya
da keyifli olacağına göre karar verme eğilimimiz vardır. Çok sık­
lıkla en kolay ve en az gerginlik yaşanacak yolu seçeriz, çünkü
duygularımız büyük resmi ya da uzun dönem gerçekliği gönne­
mizi engeller. Eğer erkek arkadaşı sürekli başka kadınlarla flört
ediyorsa, bir kadın büyük bir olasılıkla bunu farkındadır. Ancak

--- Sayfa 35 ---
34
İ mani arı Okumak
eğer ona aşıksa ve durumu kendine itiraf etmek istemiyorsa erkek
arkadaşının sürekli olarak ondan gözlerini kaçırmasının ya da
buna çok benzeyen davranışlarının ardında onun masumiyetinin
yattığını düşünecektir. Ama o başkasının erkek arkadaşı olsaydı
bu kadar merhametli olmazdı. Bir iş adamı yeni işe aldığı elema­
nının sorunlarını, başka birini işe alması gerektiğini kabul etmek
yerine, yeni işin getirdiği gerginliğe bağlayarak görmezden gelir.
Alzheimer hastası yaşlı bir kadının kızı ona tuhaf davranışlarının
nedeni olan acı gerçeği açıklamak yerine bunun üstünü örtmeyi
tercih edebilir.
Eğer karşımızda gerçek bir tehdit varsa, körü oynamayı tercih
ederiz. Birkaç yıl önce bana güvenen bir arkadaşım kızının o ana
kadar özel birisiyle görüşmese de aşık olduğunu düşündüğünü
söyledi.
"Onun aşık olduğunu nasıl anladın?" diye sordum.
"Notları düşmeye başladı, her şeye karşı ilgisini kaybetmiş
görünüyor, bizi hiç aramadan saatlerce dışarıda kalıyor ve aklı
çok karışık görünüyor."
Bana göre tüm bu davranışlar uyuşturucunun belirtileri, aşkın
değil. Ne söyleyeceğimi bilemedim ama sonra onu kırmadan bu
olasılıktan söz ettim. Beni dikkatlice dinledi ve reddetti. Kızının
bu sorunuyla yüzleşmesi altı ayı buldu. Ama kızının uyuşturucu
sorununu kabul edip, ona yardım edebileceği bir altı ayı kaçırmıştı.
Bizi rahatsız ya da huzursuz eden şeylere karşı gözümüzü ve
mantığımızı kapamak insan doğasından kaynaklanıyor.
Leon Festinger'in 1957' de isim babalığını yaptığı "bilişsel
uyumsuzluk" terimi bu fenomeni tanımlıyor. Bilişsel uyumsuz­
luğun bulgularından bir tanesi de arkadaşımın kızına yaptığı gibi
aşikar olanı reddetmek. Bu kuruntulu bir düşünme biçimi. "Ku­
runtulu" sözcüğü akla genellikle gerçeklikle bağını kaybetmiş,
anlamsızca geveleyen ya da gerçekle uzaktan yakından ilgisi
olmayan, yalanlar söyleyen birini getiriyor. Fakat en kuruntulu
etkinlik sizin ya da benim gibi sıradan insanların aklında kendine

--- Sayfa 36 ---
Okumaya Hazır Olmak
35
yer buluyor; çünkü hayatımız boyunca her gün tüm kararlarımızı
sayısız etki altında veriyoruz. Qerçeği görmek, özellikle görmek
istemiyorsak çok zordur.
N esnellikteki tüm sapmalar bil işsel uyumsuzluğun ya da kurun­
tulu düşünmenin derecesine bağlıdır. Bunu bilsek bile, sevmediği­
miz gerçekleri görmeme eğilimimizin üstesinden gelmek zordur.
İlk olarak gerçekliğin üzerine gitmek yerine, onu sürekli reddetme­
yi ya da bozmayı istememizi sağlayan endişelerimizin ne olduğunu
anlamalıyız. Çoğunlukla nesnelliğimizi kaybetmemize neden olan
dört ruh hali olduğunu buldum.
1 . Duygusal bağlantı
2. Muhtaçlık
3. Korku
4.
Savunuculuk
Bu dört ruh halinin etkisi altındayken karar vermekten kaçı­
nırsanız, nesnel olmaya yaklaşabilirsiniz.
Duygusal Bağlantı: Kör Eden Bağ
Hayatımızdaki bazı insanlar için aşk, dostluk, hor görme ve hatta
nefret gibi duygular hissederiz. Bu duyguların hepsi nesnelliği­
mizden uzaklaşma eğilimidir. Sevdiğimiz kişinin sorunu olduğu­
nu düşünmek istemeyiz ve nefret ettiğimiz insanlarda iyi şeyler
olduğunu görmek istemeyiz. Olayı daha karmaşık bir hale getirir­
sek, çoğumuz değişiklikten hoşlanmayız. Kendi güvenliğimiz ve
rahatlığımız için hayatımızdakileri olduğu gibi tutarak kendi ken­
dimize duygusal bağ kurarız. Aynı gizli eğilim bizi hep varolan
bir duruma doğru çeker ve bunu değiştirmeye karar verdiğimizde
nesnelliğimizi saptırır.
Özel bir durumla duygusal bağ oluşturturduysanız, orada nes­
nelliğinizi hayata geçirmek oldukça zordur. Bir yerde çok güçlü

--- Sayfa 37 ---
36
İnsanları Okumak
bir duygusal bağ varsa, orada mantıksız davranmaya doğru bir eği­
lim vardır. Bu yüzden danışmanlar cinsel yakınlıktan önce mutlaka
karşılıklı saygı, güven ve dostluğun oluşması gerektiğini tavsiye
eder. Seksin güçlü ve zevkli bileşenleri bir ilişkiye dahil olduğun­
da, tutku dibe vurana kadar en temel kusurları bile gözden kaçırı­
rız. Sonrasında duygusal bir yıkımla yokuş aşağı yuvarlanırız.
Duygusal olarak savunmasız olduğunuz anlarda karar almak­
tan her zaman kaçamazsınız. Fakat tuzakların farkında olursanız
onları teker teker atlatabilirsiniz. Kendinizi baskı altında hissetti­
ğiniz karar anlarından uzak durmaya çalışarak başlayabilirsiniz;
çünkü bu koşullarda nesnelliğinizi kaybedebilirsiniz. Verdiğiniz
kararın sonucunun yanlışlığı daha ilk adımda ortaya çıkabilir, ama
çok aşikar olsa bile yanlışınızı kabul etmekte isteksiz olacaksınız.
Arkadaşınızın kızıyla bir iş görüşmesi yaptığınızda, onun temel
eksikliklerini görmezlikten gelebilirsiniz; çünkü arkadaşınıza
kızının aranan şartlara uymadığını söylemek istemeyebilirsiniz.
Eğer komşunuzu muhasebiciniz, ya da golf arkadaşınızı avuka­
tınız olarak tutarsanız arkadaşlığınız nedeniyle kabul edilemez
performansları görmezlikten gelebilirsiniz. Ne zaman dünyala­
rınız çatışsa duygusal bir bağın yerine başka bir duygusal bağ
oluşur. Eğer işinizle zevkinizi karıştırırsanız, bazen iyi sonuçlar
ortaya çıksa bile herkesi mutlu etmeye çalışmak ve çatışmadan
kaçınmak sizi insanları yanlış okumaya yönlendirecektir.
Duygusal bağ oluşturmanın tehlikeleri jüriye hukuk kuralları­
nın tatbiki ve delillerin değerlendirilmesi hususunda verilen tali­
matta da anlatılır: jüri dava üzerine düşümeye başlamadan önce
jüri üyeleri hissettiklerini belli etmemeli, ta ki hepsi birlikte dava­
yı tartışıncaya kadar. İnsanlar kendi özel bakış açılarını toplumla
bir kere bile paylaştıktan sonra onu değiştirmek için isteksiz olur­
lar. Gurur, inatçılık veya yanlış yaptığımızı itiraf etmeninin kor­
kusu beraber yol alır. Eğer amacınız insanları değerlendirirken
nesnel olmak ise, o insan hakkındaki duygularınızı, onunla ilgili
bilgileri toplamak ve üzerinde düşünmek için zaman harcama-

--- Sayfa 38 ---
Okumaya Hazır Olmak
37
dan, arkadaşlarınızla, ailenizle ya da çalışanlarınızla paylaşarak
kendinizi sakatlamayın.
Eğer kendinizi duygusal bir bağ kurduğunuz bir kişiyi değer­
lendirirken bulursanız, en azından nesnelliğinizin büyük bir ihti­
malle azaldığının farkında olun. Duygularınızın farkında olun ve
kitabın bundan sonraki bölümlerinde anlatılan insan-okuma tek­
nikleri üzerinde dikkatlice çalışın. Kararlarınızı şekillendirmeden
önce biraz daha zaman ayırın ve daha çok çaba gösterin. Güven­
diğiniz, bel bağladığınız ve nesnel olan bir arkadaşınızı düşünün;
belki size farklı bir bakış açısı kazandırabilir. Kendi kendinize
"Bu insanla bu kadar yakın olmasaydım onu nasıl görürdüm?"
diye sorular sorarak şeytanın avukatını oynayın. Duygusal bağla­
rın etkisini yok edemiyorsanız bile bu tekniklerin biri ya da bir­
kaçını kullanarak en aza indirebilirsiniz.
Muhtaçlık: Açken Alışveriş Yapmayın
Arabulucular "En çok pazarlık eden insan, en kötü anlaşmayı ya­
pandır" der. Bu kural ilişkilere de uygulanabilir: En çok ihtiyacı
olan kişi bunu büyük olasılıkla Bay veya Bayan Yanlış testi gibi çö­
zecektir. Hemen sonrasında yaptığı yanlışlığın acısı ona ne ödünler
vererek anlaştığını fark etmesini sağlayacaktır. Ödün vermeyi, he­
diyelerin cazibesine ilk kez kapıldığımız çocukluğumuzda öğreni­
riz. Pınl pırıl bir bisiklet yerine çamurluğunda kocaman bir çizik
olan bisikleti memnuniyetle kabul ederiz, çünkü hızlı davranmaz­
sak babamızın fikrinden vazgeçebileceğinden korkarız. Gençliğe
adım attığımız yıllarda mezuniyet balosu için gelen ilk teklifi kabul
ederiz, çünkü kimsenin sormayacağından endişeleniriz. Yetişkin­
liğe geçtiğimizde ise bir muhtaçlığımız olmadığı halde insanlar
hakkında yanlış kararlar vermeye devam ederiz. Bunun en tanıdık
örneği kaçınılmaz olarak felakete sürüklendiğimiz "gidip-gelen
ilişki"dir. Ama muhtaçlık boş bir pozisyon için çaresizce eleman
arayan ve bulduğu ilk ortalama adayı işe alan bir işvereni de önüne
katabilir; ancak o işvereni iki ay sonra tekrar aynı süreci yaşarken

--- Sayfa 39 ---
38
İnsanları Okumak
bulabiliriz. Bir diğer iş gününü kaçırmaktansa çocuğu için belirli
bir düzeyin altındaki bakımı kabul eden ebeveynler de aynı du­
rumdadır.
Annem eskiden şunu derdi, "Aç olduğun zaman alışveriş yap­
ma." İyi tavsiye. Aç olduğunuzda baktığınız her şey, size çekici
gelecektir; sonunda kendinizi gerçekten ihtiyaç duymadığınız
şeyleri, dahası sizin için kötü olabilecek şeyleri, eve götürürken
bulursunuz. Kilit nokta, bir alışveriş listesi oluşturacak kadar ya­
vaşlamak ve belki de listeyi hazırlarken sağlıklı bir şeyler atıştır­
maktır. İster yemek isterse eş seçiminde bulu mn, başıboş arzula­
rınızın size hakim olmasına izin vermeyin.
İki maaşı olan ailelerdeki artışın sonucu olarak tüm ülkede baş
gösteren krizlerden birisi, çocuk bakımıdır. İyi bir çocuk bakıcısı
bulmak ve idame etmek, çoğunlukla zordur. Çocukların bakıcıla­
rı işverenlerine yeterli süre önce bilgi vermeden ayrıldıklarında,
anne babalar onun yerini alacak kişiyi bekleyen bir çılgınlığın
içine düşer. Daha stresli bir durumu hayal etmek, zordur. Çocu­
ğunuz için çok özel bir bakıma ihtiyaç duyarsınız ve bu bakımı
sağlayacak kişiyi bulana kadar işe gidemezsiniz. Bu durum geçi­
minizi tehlikeye atar. Bu koşullar altında uzun vadeli bir bakıcıyı
seçmek, korkunç bir fikirdir. Bu koşullar altında nesnel olabilece­
ğinize inanmakla kendinizi kandırmayın.
Kendinizi, zaman sınırınız olmadığı takdirde vereceğiniz tep­
kiden farklı bir tepki veriyor bulduğunuzda, muhtaç olduğunuz
için bu şekilde davranıyorsunuz ve insanları net bir biçimde
okumuyorsunuz demektir. Daha ileri gitmeden durun ve alter­
natif yolları belirleyin. Başlangıç olarak geçici ardından sürekli
bir çözüm bulmak, genellikle en iyisidir. Acil bir biçimde çocuk
bakıcısı arayan anne babalar, ilk aşamada bir arkadaşının ya da
aile üyesinin bu işi bir iki hafta üstlenmeleri konusunda çaba har­
camalı, sürekli bir bakıcı bulmak için zaman kazanmalıdır. Eğer
bunu başarabilirlerse, profesyonel bir bakıcıyı işe alabilirler. Ge­
çici çözümler, kısa vadede daha pahalı ya da uygunsuz olabilir;

--- Sayfa 40 ---
Okumaya Hazır Olmak
39
ancak uzun vadeli seçimlerinizde akıllıca tercihlerde bulunmanız
için size ihtiyaç duyduğunuz zamanı verecektir.
Korku: Büyük Motivasyon Kaynağı
Pek çok psikolog, başlıca motivasyon kaynağımızın korku olduğu­
na inanmaktadır - kökleri kayıp, acı ve ölümden kaçınma yönün­
deki içgüdüsel arzulanmızda bulunan korku. İş hayatında bu ölçü­
de güçlü bir duygu göz önünde alındığında, nesnelliğin genellikle
neden bir kenara bırakıldığında şaşılacak pek bir şey yoktur.
İnsanları okuma yeteneğimizde korkunun etkisini gereğinden
fazla göstermek, zordur. Ancak korkuyu denklemden bütünüyle
kaldırmak da imkansızdır. Bir ilişkiyi sonlandırmaktan korkarız;
çünkü daha iyi birisini bulamayacağımızdan korkarız. Bir işi geri
çevirmekten korkarız: ya alabileceğimiz en iyi teklifse? Çocuk­
larımızı disipline etmekten bile korkarız; çünkü onları kendimiz­
den soğutmaktan korkarız.
İnsanları değerlendirirken korkularımızı giderecek ve ufku­
muzu açacak mucizevi bir hap yoktur. Görüş açımız, acıdan ka­
çınma isteğimiz tarafından her zaman bir şekilde çarpıtılacaktır.
Ancak korkumuzu azaltabiliriz - ve hatta hayatımızdaki insanla­
rı daha iyi okumaya yardımcı olacak biçimde kullanabiliriz. Eğer
neden korktuğumuzu ve diğer insanların yüzleşmekten korktuğu­
muz acıyı nasıl yarattığını anlarsak, korkudan faydalanabiliriz.
Daha önce belirtilen bir noktayı tekrarlayacak olursak, bir karar
ne kadar önemliyse nesnel kalabilmek de o kadar zordur. Korku,
önemli bir nedendir -vereceğiniz kararın sonunda önemli bir iş bu­
lunduğunda zihni felce uğratabilecek korku. Sözgelimi, kendinizi
sıkıcı bir işte bulduğunuzu varsayın. Birkaç yıl sonra, günlerinizin
sayılı olduğunu sizi rahatsız edici bir biçimde hissedeceksiniz ve
işten ayrılmayı düşüneceksiniz. Belki de, patronunuzun sizi daha
önce yaptığından farklı bir biçimde tehdit ettiğini hissediyorsunuz.
Patronunuzun sizin hakkınızda ne düşündüğünü ve sizi kovmak
için bir bahane arayıp aramadığını anlamaya çalışıyorsunuz. Ne

--- Sayfa 41 ---
40
İnsanları Okumak
kadar nesnel olmaya çalışırsanız çalışın, korkunuzun yarattığı etki­
den uzak kalamazsınız.
Korkunun etkisini gidermeye ve daha nesnel olmaya yardım­
cı olmak için iki liste yapmalısınız: ilki eğer işinizde kalırsamz
yaşayabileceğiniz tüm acı dolu deneyimler, ikincisi eğer işten
ayrılmayı seçerseniz yaşayabileceğiniz acı dolu deneyimler. İlk
liste, süregelen stresi, patronunuz tarafından küçük düşürülme­
nizi ya da alaya alınmanızı, terfi ya da ilerleme noksanlığını ve
hepsinden kötüsü kovulmayı içerebilir. İkinci liste, daha da kötü
olan diğer bir işe başlamayı, yeni işinizde sizi daha da korumasız
bırakacak kıdemsizliği, yeni bir iş bulamamayı, yeni pozisyonu­
nuzda başarısız olmayı ve dolayısıyla o işi kaybetmeyi içerebilir.
Bu listeleri yaparak, korkularınızın dizginlerini elinize almaya
başlarsınız. En azından artık neden korktuğunuzun farkındasınız.
Eğer korku kümelerinden birisi açıkça daha kötüyse, pek çok du­
rumda siz daha az acı veren seçeneği tercih edersiniz. Ancak her
iki yol da karşılaştırılabilir risklere sahipse, en azından genelleş­
tirilmiş korkuyu bir kenara bırakablir ve sizi gerçekten ilgilediren
konulan değerlendirebileceğiniz belirli bilgileri toplamaya odak­
lanabilirsiniz.
Korkuya karşı en iyi silah, bilgidir. Korkularınızın listesini
yaptığınızda, kendinize ve sizi motive eden şeylere dair bilgi sa­
hibi olursunuz. Bu bakış açısını kazandıktan sonra, vereceğiniz
karan nihai olarak etkileyecek insanlara dair daha nesnel bilgi
toplamak üzere yolunuza devam edebilirsiniz. Sizinle ve diğer­
leriyle ilişki kurduğunda patronunuzu dikkatli bir biçimde göz­
lerseniz, belki de basitçe herkesi eleştirdiğinizi görürsünüz. Belki
de, diğerlerini övdüğünü ve yalnızca size karşı sert olduğunu fark
edersiniz. Bu gibi gözlemlerden yola çıkarak, sonunda patronu­
nuzun niyetlerini doğru bir biçimde okuyabilir, davranışını güve­
nilir bir biçimde öngörebilir ve en iyi eylem planını seçebilirsiniz.
Bir jüri seçerken çok faydalı bulduğum süreç, tam olarak bu­
dur. Çoğunlukla, bir numaralı jüri üyesini iki numaralı jüri üye-

--- Sayfa 42 ---
Okumaya Hazır Olmak
41
si karşısında koruma ya da reddetme kararını veririz. Her biri,
potansiyel faydaların ve tehlikelerin çok farklı kombinasyonla­
rını temsil edebilir. Bir numaralı jüri üyesinin savcılık iddiasını
eleştirmesi ve bu nedenle davalıyı suçlu bulmaması daha büyük
bir olasılık olabilir - ancak ölüm cezasının yanındadır ve dolayı­
sıyla ikna olması durumunda davalıya karşı sert olacaktır. Diğer
yanda iki numaralı jürinin savcının iddialarını kabul etmesi daha
olasıdır; ancak ölüm cezasını verme olasılığı daha düşüktür. Her
iki seçenek de riskler içermektedir ve bu nedenle korkuya neden
olmaktadır. Bir dava sona erdiğinde, bir numaralı jüriyi seçsey­
dim müvekkelim özgür kalırdı ya da daha da kötüsü iki numaralı
jüriyi seçseydim hayatta kalırdı diye düşünmek istemiyorum. O
gece uyuyabilmemin tek yolu, olabilecek en iyi, en nesnel ve en
akılcı karan verdiğimi bilmektir.
Her bir seçime dair en çok duyduğum korkuların sonuçları­
nı zihnimde listeleyerek, bu korkular üzerinde açıkça odaklan­
mak konusunda kendimi zorluyorum. Bu, muhtemel jüri üyeleri
hakkında sorular oluşturmama yardımcı olacak ve beni rahatsız
eden o konulara dair yaklaşımlarını kavrayabilmemi sağlayacak­
tır. Ardından, her bir jüri üyesinin seçimiyle ilişkili gözemleri­
mi ve riskleri davalı ve avukatıyla tartışıyorum. Sonunda, daha
yüksek bir beraat olasılığı karşısında olası bir ölüm cezası riskini
alma karan, avukata ve davalıya ait. Ancak sürece olabildiğince
nesnellik getirmek ise, benim işim. Hayatınızda daha iyi kararlar
vermek için aynı süreci kullanabilirsiniz.
Savunma: Kapalı Bir Akla Giden En Hızlı Yol
Hiç kimse, saldırıya ya da eleştiriye uğramaktan hoşlanmaz. Buna
karşı tepkimiz, genellikle kuşatma altındaki bir kale gibi savunmayı
artırmaktır. Kırmızı görüyoruz ve dinlemeyi bırakıyoruz. Nesnelliği
ve onunla birlikte doğru hükümleri kaybediyoruz.
Bunu mahkemede yüz kere gördüm. Bir avukat, tanıklardan
birini çapraz sorguya alıyor ve hassas bir noktaya değiniyor. Ta-

--- Sayfa 43 ---
42
İnsanları Okumak
nık geriliyor, dişlerini gıcırdatıyor, öne doğru eğiliyor; saldırgan,
igneleyici ya da münakaşacı oluyor. Kendini savunmak niyetiyle
mahkeme salonunda bulunan jüri dahil herkese nasıl göründüğü­
nü tamamıyla gözden kaçırıyor. Jüri üyelerinin başlarını iki yana
salladığını görmüyor ya da söylenmelerini duymuyor. Tanık, artık
avukatın sorduğu soruya yanıt verip vermediğini bilmiyor ya da
dikkate almıyor ve herkes bunu görüyor.
Büyük bir gayrimenkulün sahipliği üzerine birkaç yıl önce yapı­
lan mücadeleyi konu alan bir mahkemeden çarpıcı bir örnek hatırı­
lıyorum. Davalı, başarılı bir emlakçı, kendisini dava eden yatırım­
cıyı temsil eden avukattan nefret edecek hale gelmişti. Yatırımcının
avukatı davalının bam teline nasıl basılacağını kısa süre içerisinde
öğrenmişti ve davalı münakaşacı ve saldırgan oldu. Davalı, nefret
ettiği bu adama en önemsiz, en açık noktalan bile bırakmadı. Da­
valı, avukatın "Müvekkilime, arazi üzerinde bir golf sahası inşa
etmek üzere şehir meclisinden onay aldığınızı söylediğiniz doğru
değil mi?" şeklindeki basit sorusuna yanıt verirken başını iki yana
salladı ve "Ona hiçbir şey söylemedim; yalnızca mektup yazdım,"
dedi. Yatırımcının avukatı, "O halde, ona yazdığınız mektupta bu
durumu belirtmediniz mi?" diye devam ettiğinde, davalı iğneleyici
bir biçimde şu yanıtı verdi, "Siz söyleyin, tüm mektuplarımın kop­
yaları elinizde var." Bu söz üzerine, jüri adamı boğazlamaya hazır­
dı. Duruşma sona erdiğinde, bunu yaptılar da -verdikleri kararla.
/Gözlerinizi ve kulaklarınızı olağan koşullar altında açık tut­
mak her ne kadar zor ise de, saldırıya maruz kaldığınızda bu daha
da güçtür -ancak en çok aklı başında ve nesnel olmanız gereken
an da, tam olarak budur. Eğer patronunuz ya da en iyi müşteri­
niz performansınızı eleştiriyorsa, işinizi ya da müşterinizin banka
hesabını kaybetmek istemiyorsanız, onu dinlemelisiniz. Yapmanız
gereken son şey, yalnızca kendinizi savunmak için söyleyeceğiniz
sözlere odaklanmanız nedeniyle size yöneltilen eleştiriyi yanlış
yorumlamaktır. Eğer kocanız size evliliğinizde neden mutsuz ol­
duğunu açıklamaya çalışıyorsa, onu dikkatli bir biçimde izleyin ve

--- Sayfa 44 ---
Okumaya Hazır Olmak
43
dinleyin; savunmaya yönelik sert sözlerle geri çekilmeyin ya da
tepki vermeyin - en azından, eğer evliliğiniz sizin için önemliyse.
Unutmayın, yanıt vereceğiniz bir zaman ve yer neredeyse her
zaman olacaktır ve neye yanıt vereceğinizi bütünüyle anlarsanız
yanıtınız çok daha etkili olacaktı,: Bu anlayışı kazanmanın tek
yolu, savunmaya geçmenizi engellemek, kulaklarınızı ve aklınızı
açmaktır. Karşı tarafın avukatı tarafından çapraz sorguya alınma­
dan önce tanıklara söylediğimiz gibi: "Özellikle sorulan dikkatlice
dinleyin ve onlara en iyi yanıtlarınızı verin. Münakaşa etmeyin.
Hikayenin sizin için olan yönünü anlatmak için daha sonra bir şan­
sınız olacaktır." İyi tavsiye, mahkeme salonunun içi ve dışı için.
Sıfırdan Başlayı n
Okumaya hazır olmanın bir sonraki adımı, aklınızı çoğunlukla
özenli düşüncelerin yerini alan klişelerden ve diğer zihinsel tem­
belliklerden arındırmaktır. Yarısına kadar soğuk suyla dolu bir
küvetle başlarsanız, sıcak bir banyo yapamazsınız. Eğer insanları
doğru bir biçimde değerlendirmek istiyorsanız, nerede bitirmeniz
gerektiğine dair önyargılı düşünceler olmadan, sıfırdan başlama­
lısınız. Kendinizi, eğilimler ve önyargıların bir karışımı ile yıllar
içerisinde tıkanan bir boru olarak düşünün. Bu tıkanıklığı açmalı
ve bilginin özgürce akmasına izin vermelisiniz.
Pek çoğumuz, kendi önyargılarımızın bir şekilde farkındayız­
dır. Bunu kabul etmekten hoşlanmasak da, genellikle insanları
ırkı, cinsiyeti, yaşı, milliyeti, ekonomik durumu ya da görünümü
ile yargılarız. Bu kitapta başından beri üzerinde durulduğu gibi,
yüzlerce nitelik kişinin düşünce ve davranış biçiminde önemli bir
etkiye neden olabilir, ancak hiçbir nitelik izole değildir ve diğer­
leri karşısında her zaman aynı önceliğe sahip olamaz. İnsanlarla
ilgili değerlendirmenizde tek bir niteliğe dayanmanız, bir hata
olacaktır. Bu tür bir şablon, davranışları öngörme çabalarınızı siz
işe koyulmadan önce bile rayından çıkarabilir.

--- Sayfa 45 ---
44
İnsanları Okumak
Önyargılannızın farkına varmak için kendinizi zorlamanın, o
önyargılann üstesinden gelmek için atılacak ilk adım olduğunu
öğrendim. Bir kişiye ait yargılarınızı kimi önyargılara dayana­
rak hızlı bir biçimde yaptığınızın farkına vardığınızda, kendinizi
durdurabilisiniz. Önyargınızı tespit edebilir ve bir kişiyi değer­
lendirmek için elinizde pek az şey olduğunda o kişiyi değerlendi­
remeyeceğinizi kendinize hatırlatabilirsiniz. İnsanları anlamanızı
sağlayacak modelleri görebilmek için o insanlara dair önemli öl­
çüde bilgiyi değerlendirmeniz gerekmektedir. Daha fazla detaya
bakmak için kendinizi zorlayın.
Jüri seçimi esnasında genellikle bunu kendime yapıyorum. Bin­
lerce insanla görüşme yaptıktan sonra, belirli karakter özelliklerini
paylaşan insanların aynı biçimde düşündüklerini ve davrandıklarını
fark ettim. Bunun sonucu olarak, peşim hükümler geliştirdim. Zen­
ginlerin yoksullara göre suç konusunda daha katı olduğu, uzun sa­
kallı erkeklerin temiz traşlı erkeklereden daha az tutucu olduğu, genç
insanların otoriteye karşı yaşlı insanlara göre daha az saygılı olduğu
inancı içindeydim Tanımı yapılabilen bir ya da daha fazla gıuba gi­
ren insanları - yani, neredeyse herkesi - ne zaman değerlendirsem,
önyargılan bir kenara bırakmak için bilinçli bir çaba harcıyorum ve
o kişi hakkında bilgi topluyor ve o bilgiyi değerlendiriyorum Aksi
takdirde, hazır biçimde okuma yaptığımı söyleyemem
Klişelerden daha az belirgin olan şey ise, düşünme sürecinde
kısa yollara girmektir - bir sonuca varmak için en kolay olan yol­
lara girmek. Bu eğilim o kadar yaygındır ki, reklamcılar bir şey
satarken bundan faydalanır. Bir araba satışında müşteriye sesle­
nen "piyasada en iyi satan araç" reklamı bize ulaşır; çünkü do­
ğal olarak, "başka herkes" o arabayı satın alıyorsa onun en iyisi
olduğu yargısına varırız. Bu yargıya atlamak, kendimiz için bir
Müşteri Raporları yığınını incelemek ve veriye dayalı bir karara
varmaktan daha kolaydır. Belki de o araba piyasadaki en kötü
arabadır ve iyi satmasının tek nedeni reklamının yoğun bir biçim­
de yapılmasıdır. Bu tür bir kısa yola girerek düşünme biçimi, in-

--- Sayfa 46 ---
Okumaya Hazır Olmak
45
sanları okumaya da zarar verebilir. İddialı kelimeler kullanan bir
insanın bilgili ve güvenilir olduğunu ya da güneş gözlüğü takan
bir insanın gölgeli bir karakter olduğunu varsayarız. Ancak daha
derine inmez ve anlık yargılarımızı test etmezsek yanılabiliriz.
Bu durum, klasik giyimli, düşünce ve duygularını rahatça ifa­
de edebilen, orta yaşlı siyahi bir Amerikalı erkeğin mahkemede
üç gün boyunca güneş gözlüğü taktığı bir cinayet davasında res­
medildi. Mahkemedeki görevliler, bunun nedenini düşünmekten
kendilerini alamamıştı. Neler oluyordu? Gece yanlarından sonra
başlayan partiler nedeniyle gözleri mahmur muydu? Modayla ilgili
ya da siyasi bir duruş muydu? Yumruk kavgasının neden olduğu
izleri saklıyor olabilir miydi? Hiç kuşkusuz, güneş gözlükleri o
kişinin karakterini de bir biçimde yansıtıyordu - her zaman öyle
olmaz mı? Mahkeme salonundaki görevli sayısı kadar teori vardı.
Sonunda, savcı herkesin aklındaki soruyu sordu. Müstakbel jüri
üyesi gözlüğünü çıkardı ve bir gözünü ışığa karşı aşın hassas hale
getiren bir yara ortaya çıktı.
Eğer bir karar son derece önemli değilse, birisi hakkında karar
verirken yalnızca zaman kazanmak için kolay yolu seçebilirsi­
niz. Ancak vereceğiniz karar özel hayatınız ya da mesleki başarı­
nız için kritikse, kısa yola girerek düşünmek yeterli değildir. Bu
gibi durumlarda, temiz bir sayfayla başlayıp başlamadığınızı ve
yargılarınıza bağımsız olarak varıp vannadığınızı kendinize sor­
malısınız. Aralarında bir yerde durmadan A'dan Z 'ye dikkatsizce
atlayamazsınız.
Teknoloji Yanlış Anlamaya Sevk Eder
Bugüne değin geliştirdiğimiz ve artık hayatımızın doğal bir par­
çası olarak kabul ettiğimiz teknoloji, günümüz dünyasında yönü­
müzü bulmamız için pek çok açıdan bize yardımcı olabilir. Ancak
insanları okumak için de bir engel yaratmıştır. Pek çoğumuz, bu
durumun üzerinde yeterince durmayız. Yakın zamanda yapılan

--- Sayfa 47 ---
46
İ mani arı Okumak
ulusal bir Harris araştırmasının sonuçlan, yetişkinler arasındaki
yanlış anlama potansiyelinin iletişim esnasında birbirini "okuma"
fırsatlarına bağlı olarak öngörülebilir bir biçimde değiştiğini orta­
ya koymaktadır. Araştırma sonuçlarına göre, farklı iletişim araçları
kullanırken yanlış anlama potansiyeli aşağıda olduğu gibidir:
%80 e-posta kullanırken,
%78 kısa mesaj gönderirken,
%71 mektup ya da diğer yazılı araçlarla,
%53 telefonla,
%37 yüz yü ze.
Bu bulgular ışığında yanlış anlamayı azaltmanın bir yolu,
engeli kaldırmak ve normalde yaptığınızın bir ya da iki seviye
üzerinde iletişim kurmak için kendinizi zorlamanızdır. Aynı şey,
insanları okuma yeteneğinizi artırmak için de geçerlidir. E-posta
göndermek yerine telefonu kaldırmak ve çalışma arkadaşınızı
aramak daha kolaydır ya da birkaç adım yürüyerek yüz yüze ko­
nuşmak daha iyidir.
Sosyal ağlara ek olarak insanları okuma yeteneğinize cephane
sağlamak için web sayfaları yaratılmıştır. Zogo.com, Match.com
ve Matchmoi.com gibi arkadaş bulma web siteleri, eski moda ar­
kadaş bulma servislerinin ve kişisel ilanların yerini almaktadır. As­
lında artık insanların cep telefonu ile arkadaş bulma servislerine
katıldığını ve cep telefonunda flört ettiklerini duymaya başladım!
Güvenin Ancak Doğrulayın
Google web sitesi, bilgiye erişim anlamında Pandora'nın kutu­
sunu açmıştır -özellikle bireyler hakkında bilgiye. Colorado'da
yakın zamanda yapılan bir araştırmada, müstakbel jüri üyele­
rimizi "google" yapma ve onlara ait herhangi bir kamuya açık
bilgiyi listeleme fırsatını elde ettim. Aslında jüri üyelerinden
birinin din konusundaki görüşlerini detaylı bir biçimde aktaran

--- Sayfa 48 ---
Okumaya Hazır Olmak
47
bir bloğu vardı. Ele aldığımız davada din önemli bir faktördü.
Bunun gibi, İnternet aracılığıyla elde ettiğim bilgi o kişiye iliş­
kin ve muhtemelen davalının iddiasını destekleyeceği yönündeki
ilk izlenimlerimi doğruladı; çünkü davalı onun gibi çok dindar
bir Hıristiyandı. Ancak durum her zaman bu şekilde olmayabilir.
Eski bir söz vardır, "Güven, ancak doğrula." Bu, insanları okuma
yeteneğinizin nihai onayıdır.
Kısa süre önce, bir zamanlar evini satmak isteyen bir kişiye
teklifte bulunmak isteyen bir alıcıyı temsil ettiğini söyleyen bir
emlakçı ile konuştum. Satıcı, ocak ayının ortalarına kadar satışı
sonlandırmak istemediğini çünkü her zaman aralık aylarındaki
tatil döneminde gerçekleşen hayır işlerinde görev aldığı konu­
sunda emlakçıya bilgi vermişti. Emlakçı bu bilgiyi alıcıya ilettik­
ten sonra, alıcı emlakçıya güvenmedi ve satıcıyla ilgi Google'da
bilgi aradı ve satıcının gerçekten de bu tür organizasyonlarda et­
kin rol aldığını öğrendi. Bu, kesinlikle bir "güven ancak doğrula"
örneğidir. Açıkçası, alıcı birlikte çalıştığı emlakçıyı okuma yete­
neğine sonuna kadar güvenmedi ve bir sonraki adımı attı.
Bir helikopter pilotu olan eşim Randy sayesinde, havacılık ala­
nıyla ilgili olarak "güven ancak doğrula" eyleminin nasıl yapıla­
cağı konusunda çok şey öğrendim. Flightaware.com gibi siteler,
ticari ya da özel bir hava aracının uçuş planı, sahibi, kalkış ve varış
zamanlan konusunda bilgiler verir. Açıkçası, bu site sıradan bir in­
sanın sürekli olarak kullanabileceği bir site değildir. Ancak, çalı­
şanının seyahat hikayesini kontrol etmek isteyen bir işveren ya da
seyahat planıyla ilgili olarak erkek arkadaşının kendisine söyledik­
lerine tam olarak inanmayan bir genç kız tarafından kullanılabilir.
İnternette sosyal paylaşımın gerçekleşmesi, sosyal paylaşım
casusluğu olgusunu ortaya çıkarmıştır. Aslında, "yüz- avı" ve "be­
nim avım" gibi yeni kavramlar, tutku duyduğu insanları, eski aşk­
larını ya da diğerlerini İnternette arayan insanları tanımlamak için
bulunmuştur İnsanlar yalnızca eski kız arkadaşının web sayfasın­
da kimlerin resmi olduğuna bakmamaktadır; işverenler ileride işe

--- Sayfa 49 ---
48
İnsanları Okumak
alabilecekleri kişilerin MySpace ve Facebook sayfalarını kontrol
etmektedir. İnsanların sayfalarına neler koyduğunu görmek, etkile­
yicidir. Ancak onların yalnızca görünmek istedikleri şeyi değil, say••
falarını ziyaret eden kişilere farkında olmadan verdikleri ipuçlarını
görmek daha da etkileyicidir. Bu konuyu 1 2. Bölüm' de ele alacağız.
Toparlarsak
Diğer insanları okuma zorluğu karşısında, herkes hazırlıklı ola­
bilir. 3 Bölüm sabırla, dikkatle ve pratikle açığa çıkaracağınız
yüzlerce ipucunda modeller keşfetmenizi vurgulayacak. Sonraki
bölümler, söz konusu bireysel ipuçlarının neler olabileceğini -
"olabileceği" kelimesini vurguluyorum - anlatacak. Ancak, her
bireyin karmaşık ve eşsiz bir mozaik olduğunu hiçbir zaman
unutmayın. Okuduğunuz hiçbir şey, her durumda herkes için ge­
çerli değildir.
Hiç kuşkusuz, gözlemlerimden bazılarına katılmayacaksınız.
Dağınık sakallı ancak son derece muhafazakar erkekler, yüksek
ve tiz sesli ancak nazik ve yumuşak huylu kadınlar, gözleri seği­
ren ancak güvenilir insanlar tanımış olacaksınız. Ben de tanıdım.
Her zaman istisnalar vardır; işte bu nedenle davranışları çözecek
modeller geliştirmenin öneminin üzerinde durduk. Uzun sakallı
muafazakar erkek, muhafazakarlığını pek çok şekilde ortaya ko­
yacaktır. Tiz sesli, nazik ve sevgi dolu kadın eğer dikkat ederse-
. niz hassaslığını gösterecektir. Gözleri seğiren güvenilmez adam
ise, yeteri kadar gözlemlerseniz güvenilirliğini ispat edecektir.
Eğer bu kitap tek bir mesaj verebilirse, o da [ şu} olacaktır:
İnsqnları etkin bir biçimde okumak mabadıyla sürekli bir model
geliştirmek üzere, onlar hakkında yeterli bilgi toplamalısınız. Bu
model olmadan, yargılarınız tipik bir on günlük hava durumu tah­
mini kadar güvenilir olacaktır. Söz konusu model, bireysel parça­
lar değil, kişiyi ifşa eden şeydir.

--- Sayfa 50 ---
Okumaya Hazır Olmak
49
Bir Yargıya Varın, Ona Dayanarak Harekete Edin
Hepimiz, birilerinden yakınırız; dişçimiz, doktorumuz, günlük
temizliğimize gelen kadın, vergileri hazırlayanlar. Onlara dair bir
yargımız vardır; aptal, tembel, şefkatsiz, yetersiz ya da onursuz­
durlar - yine de kuzuların kasaba gittiği gibi onlara geri döneriz.
Eğer vardığımız doğru yargıya dayanarak hareket etmeyeceksek,
ona erişmek için neden zahmet ediyoruz? Neden daha ileri gitmi­
yor ve doğru şeyi yapmıyoruz?
Bunun çeşitli nedenleri olabilir. Kimi zaman yersiz bir merha­
metle tereddüt ediyor, kimi zamansa kendi yargımıza yeterince
güvenmiyoruz. İzlenimlerimiz konusunda hala kuşkularımız ola­
bilir ve eğer biraz daha derin kazarsak o kişinin davranışını açık­
layan kayıp ipucunu bulabiliriz. Eğer kanıtınızın sağlamlığından
kuşkuluysanız, geriye dönmek ve daha fazla kanıt toplamak akıl­
lıcadır. Ancak unutmayınız ki, ne kadar bilgi toplarsanız toplayın
bir kişiyi tam olarak anlayabilmenizin garantisi yoktur. Ayrıca,
bir noktada karar vermek zorundasınızdır; aksi takdirde "analiz
felcine" yakalanırsınız.
Kimi insanlar harekete geçemez; çünkü zor bir kararın duy­
gusal acısını ya da belirsizliği taşıyamaz. Eğer sorununuz bu ise,
mevcut durumu idame etmenin de bir karar olduğunu unutmayı­
nız. Eğer bir ilişki işlemiyorsa; değişiklik kararını verememek o
durumda kalmaya devam etme kararıdır.
Bir duruma saplandığınızda ve topladığınız bilgiye dayalı ola­
rak harekete geçemediğinizde, küçük bir hile yapın. Çok sayıda se­
çeneğiniz varmış ve bunlardan birisi tam olarak istediğiniz şeymiş
gibi düşünün. Sözgelimi, eğer mevcut duygusal ilişkinizin sizin
için doğru olduğundan kuşkunuz varsa, kendinize şu soruyu sorun:
Bir ilişkim olmasaydı ve şu an birlikte olduğum gibi bir insanla
karşılaşsaydım, o yeni insanla bir ilişki kurmaya istekli olur muy­
dum yoksa aramaya devam mı ederdim? Erişebileceğiniz tüm bil­
giyi nesnel bir biçimde değerlendiriniz. Eğer kendinizi şu an içinde

--- Sayfa 51 ---
50
İnsanları Okumak
bulunduğunuzun benzeri yeni bir ilişkiye atlama olasılığından geri
çekilmiş buluyorsanız, değişikliğin zamanı gelmiş olabiir.
Birkaç yıl önce sekreterimden hoşnut değildim ve bu uygula­
mayı o zaman denedim. Yeni bir sekretere ihtiyacım olsa ve işe
başvuran kişi mevcut sekreterim olsa olsa onu işe alır mıydım diye
kendi kendime sordum. Yanıt, büyük bir "hayırdı". Doğru karan
vermem, bu uygulama ile göründüğü kadar kolay oldu.
Kimi zaman kararlarımızı geciktiririz; çünkü bizi hayal kırık­
lığına uğratan insanın değişeceğine inanarak kendimizi kandırı­
rız. Bu yalnızca sevgililer, eşler ve arkadaşlar arasında olmaz.
Sözgelimi avukatların daha iyi bildiği gibi, pek çok avukatın id­
diasına karşı açıkça düşman olan jüri üyelerini yalnızca onları
belagati ile etkileyeceğine inandığı için kabul ettiğini gördüm.
Ancak değişimin gerçekleşmesine pek az tanık oldum. Karar ve­
ren binlerce insanı izledikten sonra şunu öğrendim; bir kişi hak­
kında düşünme biçiminizi değiştirmek, o kişinin düşünce biçimini
değiştirmekten çok daha kolaydır!
Son olarak, erişebileceğiniz tüm bilgileri topladığınız ve de­
ğerlendirdiğiniz ancak yine de en iyi kararı bulmanın açık olma­
dığı anlar mutlaka olacaktır. Bu gibi durumlarda, elinizden gelen
en iyi karan verin. Kötü bir karar vermiş olabilir ve daha sonra
üzgün olabilirsiniz; ancak değiştirilemeyecek pek az kararın ol­
duğunu bilerek kendinizi biraz rahat hissedebilirsiniz. Eğer birisi
hakkında yanlış bir yargıya varırsanız, o seçimle sonsuza kadar
yaşamak zorunda değilsiniz.
Okumaya hazır olmak konusunda son bir söz: Bu kitabın ka­
lan kısmında belirtilen özel yetenekleri kazandıkça, bu bölüm­
de ana hatları çizilen temel yetenekleri uygulamaya devam edin.
Bu yetenekler, bu kitaptan en büyük faydayı sağlamanın kiliti­
dir; çünkü insanları daha iyi tanımak için uygun bilinç düzeyine
geçmenizi sağlar, alıcı ve tetikte olmanıza -bunlar hızlı ilerleme
sağlamak istiyorsanız, büyük ölçüde ihtiyaç duyduğunuz nitelik­
lerdir - yardımcı olur.

--- Sayfa 52 ---
Okumaya Hazır Olmak
51
KİLİT NOKTALAR
İlişki Kurun: Mümkünse kişisel olarak ya da telefonla iletişim ku­
run ve şunu unutmayın: Eğer karşınızdaki insanı net bir biçim­
de anlamak istiyorsanız, kendinize ait bir bakış sunmalısınız.
Ne Aradığınızın Farkına Varın: "Eğer nereye gideceğinizi bilmi­
yorsanız, muhtemelen başka bir yere varacaksınız." Gerçek­
ten neye ihtiyaç duyduğunuzu, ne istediğinizi ve ne beklediği
nizi açık bir biçimde tanımlayarak, size o şeyi sağlayabilecek
insanların yeteneklerine daha açık bir biçimde odaklanabilir­
siniz.
Durun, Bakın ve Dinleyin: Hem dikkatli hem de sabırlı olun.
Yargıya varmak için acele etmeyin. Unutmayınız ki, gerçek­
ten sahip olduğunuz zamanın tümünü ayırırsanız, gerçekten
ihtiyaç duyduğunuz şeyi büyük ölçüde elde edersiniz.
"Kısa yola" Dayanan Düşüncenin Kurbanı Olmayın: Açık fi­
kirli olun; ne size ne de diğer insanlara ait eğilimlerin, önyar­
gıların ya da klişelerin işgaline izin vermeyin. Unutmayınız ki,
yarısı soğuk suyla dolu bir küvetle işe başlarsanız sıcak bir
banyo yapamazsınız.
Açken Alışveriş Yapmayın: Duygusal olarak kör olduğunuzda,
korkulu ya da savunmasız hissettiğinizde karar vermekten
kaçının.
Objektif Olamasanız Bile, En Azından Titiz Olun: Mümkün
olan tüm bilgiyi topladığınızdan emin olun. Şeytanın avukatını
oynayın ve kendinize aklınızdan geçirdiğiniz şey bir başkası­
nın fikri olsaydı ne düşüneceğinizi sorun. Güvenilir bir arkada­
şa danışın ve daha önemli seçimleriniz için karşılaşabileceği­
niz olumlu ve olumsuz sonuçların listesini yapın.
Bir Yargıya Varın, Ona Dayanarak Harekete Edin: Kendi ka­
rarsızlığınızın ya da diğer insanların eylemlerinin kaderinizi
kontrol etmesine izin vermeyin.

--- Sayfa 53 ---
İKİ
Doğru Soruları Sormayı Öğrenmek ve
Yanıtları Dinlemek
Bir restoranda oturuyorum ve bir çiftin içeri girdiğini görüyorum.
Köşedeki bir masada oturmak istiyorlar; yemeğimi bitirirken ora­
da onları izliyorum. Birbirlerini tanımak üzere oldukları, belki de
ilk buluşmaları olduğu açık.
Sessiz bir restorana geldiler ve tüm dikkatlerini birbirlerine yö­
nelttiler. Birbirlerini anladıklarını ve birbirleriyle ilgilediklerini ve
gerçekten bilgi alışverişinde bulunduklarını ifade eden hafif baş
hareketlerini ve jestleri görebiliyorum. Her ikisi de bir diğeri ko­
nuşurken dikkatle dinliyor, birbirinin sözünü nadiren kesiyor. Ko­
nuşmalarını duyamasam da, beden dilleri coşku, empati ve merak
yansıtıyor. Gerçekten öğrenmek, anlamak ve anlaşılmak istiyorlar.
Bir yıl ileri saralım. Aynı restorandayım ve aynı çift içeri giri­
yor. Bu kez köşedeki sessiz masayı sorma zahmetinde bulunmu­
yorlar. Hatta, mutfağa yakın bir masayı kabul ediyorlar. Mönüleri­
ne gömülürken, pek konuşmuyorlar. Garson siparişlerini aldıktan
sonra, bir süre sessizce oturuyorlar; her ikisi de gözlerini boş bir
biçimde restoranda gezdiriyor. Bana o kadar yakınlar ki, nihayet
konuşmaya başladıklarında söyledikleri her kelimeyi duyabili­
yorum. Kadın ofiste geçirdiği günü anlatırken, erkek arkadaşı iç
çekiyor, gözlerini salonda gezdiriyor, ardından haftasonu plan­
larını konuşmak üzere konuyu değiştiriyor. Kadın, erkeğin dağ
bisikletini anlatmak için harcadığı zaman karşısında bu konuyu

--- Sayfa 54 ---
Doğru Soruları Sormayı Öğrenmek ve Yanıtları Dinlemek
53
alaycı bir ifadeyle karşılıyor. Erkek, kadının hafta içinde eski bir
erkek arkadaşıyla öğle yemeği yemesine kıskanç ve suçlayıcı bir
yorumla karşılık veriyor. Restorandan ayrıldığımda, bunu yaptı­
ğıma çok memnundum, hala o konu üzerinde konuşuyolardı.
Ne oldu? Konuşmaktan vazgeçtiler. Dinlemekten vazgeçtiler.
Birbirlerini tanıdıklarını hissetmeye başladıktan sonra, iletişim
hatları aşındı. Artık anlamlı sorular sormadılar, yanıtlan açık bir
zihinle dinlemediler; suçladılar, reddettiler ve münakaşa ettiler.
Hepimiz anlamlı sorular sorma ve yanıtlarını gerçekten dinle­
me yeteneğine sahibiz - yapmak istediğimizde. Sorun şu ki; meş­
gülüz, tembeliz ya da zaten fazlasıyla biliyoruz ve denemekten
vazgeçiyoruz. Bir arkadaş, çalışan ya da sevgili; tanımak istediği­
niz bir insanla tanıştığınız son güne geri dönünüz. İlk konuşmala­
rınızda soruları nasıl sorduğunuzu ve yanıtlarını nasıl dinlediğini
hatırlıyor musunuz? Artık daha yakından tanıdığınız o insanı hala
aynı dikkatle mi dinliyorsunuz? Büyük olasılıkla, hayır. Bir insa­
nı ilk tanıdığımızda hissettiğimiz yoğun ilgiyi korumayı bekle­
mesek de, pek çok insan şaşırtıcı ölçüde geriler.
Doğru soruları sormayı ve yanıtlarını dinlemeyi bilmediğiniz
sürece, insanları gerçek anlamda asla tanıyamazsınız. İnsanları
anlamadığınızda, onların davranışlarını tahmin edemez ya da ih­
tiyaçlarını nasıl karşılayacağınızı ya da onların sizin ihiyaçlarını­
zı nasıl karşılayacağını bilemezsiniz. Bu bölümde, önemli soru­
ları nasıl soracağınız açıklanacak ve verimli bir sohbet için olası
en iyi ortamı yaratmak üzere bazı tavsiyelerde bulunulacaktır. Bu
bölümde aynı zamanda, ihtiyaç duyduğunuz bilgiyi ilk anda ala­
mamanız durumunda ardından gelecek soruları nasıl yönelteceği­
niz gösterilecektir. Belki de en önemlisi, iyi bir dinleyici olmanın
sırlarını öğreneceksiniz. Karşınızdaki kişinin yanıtını dinlemeyi,
gerçekten dinlemeyi, öğrenmediğiniz sürece, soru sorma süreci­
niz bütünüyle bir zaman kaybı olabilir.

--- Sayfa 55 ---
54
İnsanları Okumak
İyi Bir Dinleme İçin Yapılacaklar ve Yapılmayacaklar
Dinlemeyi öğrenmek, soru sormayı öğrenmekten daha zordur.
Tecrübesiz avukatların tanıkları sorgulamasını izlerken, bunu sü­
rekli hatırlıyorum. Pek çok tecrübesiz avukat, özenle oluşturul­
muş bir sorgulama sürecine girme isteğiyle, kaçamak bir yanıtı
gözden kaçırmakta ya da bir tanığın verdiği önemli ipuçlarını
izlemeyi ihmal etmektedir. Eğer hukuk öğretseydim, öğrencileri­
min soruları hazırlamadan önce nasıl dinlemeleri gerektiğini öğ­
renmeleri konusunda ısrar ederdim. Dinlemek önemlidir, ancak
görünürde pasif yapıldığı için genellikle önem verilmez. Ata yük
arabası koşmak gibi anlaşılabilir; ancak doğru soruları sormanın
girdilerini ve çıktılarını kavramadan önce yıllarca yaptığım yo­
ğun gözlemlere dayanarak geliştirdiğim dinleme yöntemleri üze­
rine yoğun bir kurs sunuyorum.
İleriki sayfaları okudukça en son bir partide, restoranda, çalışan
performansı değerlendirme toplantısında ya da arkadaşlarınızla
akşam yemeğinde bulunduğunuzda karşınızdaki insanı ne kadar
iyi dinlediğinizi düşünün. Eğer siz de çoğunluğun içindeysiniz, ele
alınacak çeşitli konular içerisinde ilerleme sağlanacak pek çok alan
olduğunu göreceksiniz. Endişelenmeyin - insanları okuma süreci
için söylenecek harika bir şey de, onları dinlemeyi öğrenmek ko­
nusu da dahil olmak üzere, geçmişte ne kadar kötü olursanız olun
her zaman yarın için yeni bir fırsat yakalayacağınızdır.
Her Şeyden Önce, Söz Kesmeyin
Yetişkinler genellikle çocukları diğer yetişkinleri dinlediklerin­
den daha dikkatli dinler. Çocukların kendilerini ifade etmede so­
runlar yaşayabileceğini düşünür, onlara ihtiyacı olan zamanı verir
ve onları konuşmaları bitene kadar dinleriz. Üstelik, yalnızca ne
düşündüklerini değil gerçekten nasıl hissettiklerini de anlamaya
çalışırız. Sözlerini kestiğimizde, bu genellikle küçüklerin kendi­
lerini ifade etmelerine yardımcı olmak içindir; konuşmacının ko-

--- Sayfa 56 ---
Doğru Soruları Sormayı Öğrenmek ve Yanıtları Dinlemek
55
nusunu değiştirmek ya da yönünü kontrol etmek için değil. Aynı
nezaketi ve ilgiyi yaşlılara, bir yetersizliği ya da dil engeli olan
insanlara karşı da gösteririz.
Doğru dinlemenin ilk kuralı, sözü kesmemektir. Daha sonra
söyleyeceğinizi konuşarak ya da planlayarak iyi bir dinleme ya­
pamazsınız. Karşınızdaki kişi nefes almak için durakladığında
bile, sessiz kalın ve nefes alıp vermesine izin verin - çok şey
öğrenebilirsiniz. Karşınızdaki kişiyi doğrulamak, zorlamak ya da
onunla tartışmak - kim bilir, belki de anlaşmak - için her zaman
geriye dönebilirsiniz. Ayrıca, karşınızdaki kişi enerjisini boşalt­
tıktan sonra sizin görüşünüzü daha dikkatli dinleyecektir.
Eğer birisi konudan konuya atlıyorsa, söndüreceğiniz bir ateşi­
niz yoksa, bir süre için yalnızca dinleyin. Karşınızdaki kişinin sö­
zünü kesmenin çekici olduğunu biliyorum, ancak konudan konuya
atladığı şey size onun için neyin önemli olduğunu ya da en azından
o an için aklında ne olduğunu söyleyecektir ve düşünme süreci ile
olaylar arasında yaptığı geçişlere dair bir anlayış sağlayacaktır.
Birisinin sözünü kestiğimizde, yalnızca kısa bir süre için olsa
bile, onu raydan çıkarırız. Yeniden raylara dönene ve ileri hare­
kete geçene kadar, konuşmanın kendiliğindenliği ve ritmi resmen
kaybolur. Kır saçlarımın en azından yarısının nedeni mahkemede
bu süreçleri izlemektir. Bir avukat, müstakbel jüri üyelerinin ra­
hatlamasını ve serbestçe sohbet etmelerini sağlıyordu. Ben ise,
dizüstü bilgisayarıma hararetle not alıyor ve jüri üyelerinin açıl­
maya başladıklarını görebiliyordum. Ancak o an avukat tama­
mıyla farklı bir konuda çapraşık bir soru sorarak bu duruma son
verdi. Bu, kötü bir filmdeki rüya sahnesinin sona ermesi gibiydi:
Bir çatırdıyla gerçekliğe geri döndüm. Jüri üyeleri ağızları açık
bir biçimde cümlenin ortasında dururken, avukat sorusunu bitir-
di. Büyü bozulmuştu. Fırlatacak bir şeyler aramaya başladım.
Bu gibi söz kesmeler, günlük konuşmalarımızda sürekli yapı­
lır. Zamanlaması kötü seçilmiş bir sorunun dışında, konuşmanın
akışını bozmanın pek çok yolu vardır. En ölümcül olanı, benim

--- Sayfa 57 ---
56
İnsanları Okumak
"kırmızı balık soluğu" adını verdiğim şeydir. Balığın ağzı açık
bir biçimde derin bir soluk almak üzere kirli havuzun yüzeyine
geldiği gibi, az sonra sözünüzü kesecek kişi cümlenizin ortasın­
da başaşağı suya dalmak üzere hazırlanırken size bakar. Aklınız
başınızdan alınmış bir biçimde, konuşmanıza son verirsiniz. Ne­
den? Karşınızdaki insan açıkça sizi dinlemekten vazgeçtiğinde
konuşmanın anlamı yoktur.
Sonra, bir başka yere bakarak ya da ayağa kalkıp oturarak ani
hareketlerle ya da jestlerle söz kesenler de vardır. Üstelik, hararetli
bir biçimde not almaya başlayanlar da vardır. Bu insanlar iyi niyetli
olsa bile, not alanlar yazmaya son vermedikleri ve yeniden dinleme­
ye hazır olmadıkları sürece beni her zaman konuşmaktan alıkoyar.
Dikkati dağıtan her şey, potansiyel bir söz kesmedir ve söz
kesmeler anlamlı bir konuşma için ölümcüldür. Dikkatinizi ver­
meyi öğrenin ve sıranızı bekleyin. Kendinizi, görevi oyunu kont­
rol etmek değil onun devamını sağlamak olan iyi bir hakem ola­
rak görün.
Empati Kurun: Suçlamayın, Tartışmayın ya da
Korumayın
Bir bölgenin belediye başkanının kim olduğunu bilmediğinizde
arkadaşınızın "Şaka yapıyorsun! Onu herkesin tanıdığını düşü­
nüyordum!" diye melemesinden nefret etmiyor musunuz? Eğer
birisinin size güvenmekten vazgeçmesini istiyorsanız yargılayıcı,
tartışmacı ya da tenezzül edici olmanız yeterlidir. Eğer karşınız­
daki kişi sizinle konuşmaktan _vazgeçmiyorsa, söyleyeceği her
şey incitici yanıtınızdan uzaklaşma isteği ile çarpıtılır. "Kendine
karşı sert olma, hepimiz hata yaparız" sözü, iyi bir konuşma için"
bu kadar aptalca bir şey yaptığına inanamıyorum!" sözünden çok
daha faydalı olacaktır. "İşten ayrılmak zorunda olduğunu duy­
mak beni çok üzdü. İyi misin?" sözü, anlamlı bir diyaloğa "bu
kadar çok izin alırsan işten atılacağını sana söylemiştim" sözün­
den daha çok katkıda bulunacaktır.

--- Sayfa 58 ---
Doğru Soruları Sormayı Öğrenmek ve Yanıtları Dinlemek
57
Kendilerini yanlış ifade eden ya da telaffuz edilen her keli­
meye dikkat çekmek zorunda hisseden insanlar, genellikle özgü­
venden yoksundur. Diğer insanları küçümsemek, onlara geçici
bir heyecan ya da üstünlük duygusu verebilir. Ancak bu, iletişim
kanalını sabote eder. İçten bir konuşmayı yüreklendirmek için
düzeltmek, eleştirmek ya da başarısızlığı zevkle seyretmek cazi­
besine karşı koyun, Bunu gerçekten yapamadığınızda, vicdanen
bir başkasının davranışını destekleyin. Duygularınızı dürüstçe
( ve nezaketle) ifade etmek zorunda kalacaksınız, ancak bu gibi
dummlar nispeten azdır. Diğer zamanlarda annenizin tavsiyesine
uyun: "Güzel bir şey söyleyemiyorsan, hiçbir şey söyleme." Bu,
sizi diğer insanların güvenebileceği ve konuşabileceği bir dinle­
yici yapacaktır.
Yakın Olun, Ancak Kişisel Alanı İşgal Etmeyin
İnsanlar, kendilerine bir metreden yakında bulunanlarla konuşur­
ken çoğunlukla rahat hisseder. Tecrübeli dava avukatları bunun
farkındadır ve eğer hakim izin verirse hitap ettikleri jüri üyelerine
mümkün olduğu kadar yakınlaşır. Bununla birlikte, jüri üyelerinin
kişisel alanlarını işgal etmekten özenle kaçınırlar.
Pek çok kültürde, kişisel alan genellikle kolların uzatıldığı
alan kadardır. Kişiye ne kadar yakın olursanız, istediğiniz kişisel
alan o kadar esnek olacaktır. Bununla birlikte, olağan koşullar­
da bir yabancının kol uzunluğu içinde olduğunuzda onu rahatsız
etme konusunda kendinizi riske atarsınız. Eğer bana inanmıyor­
sanız, bir yabancı ile birlikte asansöre bindiğinizde o kişinin he­
men yanında durun ve tepkisini gözleyin. Dokunmak da, riskli bir
teşebbüstür. Bir insanı iyi tanımıyorsanız, destek için bile olsa,
dokunmak onu rahatsız edebilir ve dikkatini söylediği sözlerden
başka bir yöne dağıtabilir.
Kol uzunluğunu bir rehber olarak kullanarak, karşınızdaki ki­
şiyle aranızdaki samimiyete uygun b:rr biçimde ileri ya da geri
hareket ediniz. Bir ölçüye kadar, karşınızdaki kişinin kendisini

--- Sayfa 59 ---
58
İnsanları Okumak
ne kadar rahat hissettiğini onun beden dilini gözlemleyerek an­
layabilirsiniz. Çok yaklaştığınızda geri çekilecektir ya da ger­
ginleşecektir; kollarını bağlayabilir ya da sizden farklı bir yöne
dönebilir. Eğer temas alanından çok uzaklaşırsanız, ayrılmaya
hazırlanabilir ya da yalnızca konuşmaktan vazgeçer gibi gözleri­
ni odanın içerisinde gezdirir.
İlgili Olun, Ancak Çok Ateşli Değil
Konuştuğumuz zaman, özellikle bizim için önemli olan bir konu­
da, konuştuğumuz kişinin dikkatini bize yönelttiğini sürekli ola­
rak doğrulamak isteriz. Belli belirsiz bir onay ifadesi ya da arada
sırada söylenen bir "Anlıyorum" ya da "Doğru" bunu sağlar. Bu
ince onay sözlerini duymaya o kadar alışığızdır ki, bize söz kes­
me ya da konuyu dağıtma olarak gelmez. Aksine, konuşmanın
devam etmesi için yüreklendiricidir. Mutlak sessizlik, çok endi­
şelendirici olabilir.
Eskiden, insanları konuşturmanın en iyi yolunun hiçbir şey
söylememek ve mutlak sessizlikten nefret eden insanların boşlu­
ğu kendiliğinden doldurmalarından faydalanmak olduğuna ina­
nan bir danışmanla çalışıyordum. Bu bir süre için işe yarayabilir;
ancak bir noktada karşınızdaki kişi kendisini çok rahatsız hisse­
decek ya da en ağır küreği çekmekten yorulacaktır. Artık sizinle
konuşmak istemeyecek ve sizin kaba, sosyal olarak yeteneksiz ya
da yalnızca donuk olduğunuzu düşünecektir.
Bununla birlikte, gereğinden fazla yoğunluk çok az ilgili ol­
mak kadar rahatsız edici olabilir. Sabit, göz kırpmayan bir bakış
itici hatta tehdit edici görünebilir. Göz teması içtenlik ve güveni
geliştirmek için harika bir araç olsa da, aşırıya kaçılabilir. Aynı
şey, ister travmatik bir çocukluk deneyimini isterse bir önceki ak­
şam yemeğinizde ne yediğinizi anlattığınız her zaman aynı içten
ve şefkat dolu bakışı benimseyen insanlar için de geçerlidir. Uy­
gunsuz ve aşırı sergilenen şefkat ya da içtenlik, sahte görünür ve
genellikle insanları keser.

--- Sayfa 60 ---
Doğru Soruları Sormayı Öğrenmek ve Yanıtları Dinlemek
59
Beden Dilinizin Farkında Olun
Bedeninizin ya da yüzünüzdeki ifadenin şekli, iyi bir konuşma­
ya ölümcül bir darbe vurarak söz kesmek üzere olduğunuzun
işaretini verebilir. Benzer biçimde, eğer karşınızdaki kişi hika­
yenin ortasında inanmadığınızı ifade edecek biçimde yüzünüzü
buruşturduğunuzu, kaşlarınızı çattığınızı ya da başınızı iki yana
salladığınızı görürse; büyük olasılıkla duracak ya da en azından
konuşmanın yönünü değiştirecektir.
Ancak olumlu beden dili ile - hafifçe baş sallayarak, dikkati­
nizi verdiğinizi ifade edecek biçimde öne eğilerek, göz temasını
koruyarak ve gülümseyerek - belirli bir konuşma çizgisini yürek­
lendirebilirsiniz. Bu tür olumlu pekiştirmeler, pek çok insan için
son derece doğaldır. Bir konuşmadan gerçekten keyif aldığınız
bir anda, beden dilinizi ve ifadelerinizi not alınız. Fiziksel tepki­
lerinizin karşınızdaki insanı canlandırdığını ve hikayesini daha
sıcak kıldığını fark edeceksiniz.
Bununla birlikte, olumlu pekiştirmenin bile aşırı yapılabilece­
ğine dikkat edin. Hepimiz onaylanmayı çok istediğimiz için, sözel
olmayan yüreklendirme güçlü bir etkendir. Eğer bunu ölçülü bir
biçimde kullanmazsanız, konuştuğunuz kişi yalnızca onaylanmak
adına gerçek duygularından ya da fikirlerinden uzaklaşabilir ya
da onlan abartabilir. Jürü üyesi seçimlerinde bunun pek çok kez
gerçekleştiğini gördüm. Sözgelimi ölüm cezası verilebilecek bir
davada, büyük ceza konusunda ilk aşamada kararsız olan bir jüri
üyesi savcının sergilediği olumlu pekiştirmenin ardından neredey­
se şalteri kendisinin kapatması için yalvaracak hale geldi. Ardın­
dan, savunma avukatı ayağa kalktı ve jüri üyesine sorular sormaya
başladı. Artık jüri üyesi, büyük ceza ile ilgili çekincilerini her ifade
edişinde olumlu "darbeler" alıyordu. Çoğu durumda bu jüri üyesi
başladığı yere geri dönüyordu - belirsizlik. Tecrübelerime daya­
narak biliyorum ki, bu jüri üyesinin ilk düşünceleri onun gerçek
inancını yansıtıyordu; ancak o yalnızca herkesi memnun etmek
istiyordu. Eğer güvenilir yanıtlar istiyorsanız, beden dilinizle "İyi

--- Sayfa 61 ---
60
İnsanları Okumak
yanıt" ya da "Kötü yanıt" ifadesinde bulunarak gerçekten inanma­
dığı şeyleri söylemesi için, isteyerek ya da istemeyerek, karşınız­
daki kişiyi maniple etmeyin.
Kendinizden Bahsedin, Ancak Hemen Çok Samimi
Olmayın
İyi bir konuşma, iki yönlü bir caddedir. Karşınızdaki kişiye mü­
kemmel bir biçimde işleyen ve düşüncelerini dile getirmeye yü­
reklendiren sorular sorsanız bile, kendinizden bahsetmediğiniz
sürece pek fazla yol alamazsınız. Önceki bölümler, diğer insan­
lara nasıl davranacağınızın ve onlarla nasıl dostça bir ilişki ku­
racağınızın üzerinde durmuştu. Karşınızdaki insanın içtenlikle
konuşmaya devam etmesini ve dinlemeye değer bir şeyler elde
etmek istiyorsanız, kendinize ait bir şeylerden bahsedin.
O. J. Simpson davasından Johnnie Cochran'ın jüri üyesi seçi­
mi, bugüne değin gördüğüm en iyi seçimdir. Mahkeme salonun­
daki herkes, Bay Cochran'ı ya da dava ile ilgili görüşü ne olursa
olsun onun kendisini ortaya koyma yeteneğini takdir etmek zo­
runda kalmıştır. Sanki Bay Cochran, jüri üyelerinin her biri ile
oturma odasında bir fincan kahve içerek oturuyordu. Bay Coch­
ran kahkaha attı, gülümsedi. Jüri üyeleri kahkaha attı, gülümsedi.
Bay Cochran, aşırıya kaçmadan jüriye kendisinden bahsederek
mükemmel bir denge kurdu. Bu denge, bireyin kendisini ortaya
koyma sanatının anahtarıdır.
Açığa vuracağınız şeyleri ve zamanını, dikkatlice seçin. Eğer
ne kadar anlatacağınızdan emin değilseniz, daha az şeyi anlatma
tarafını seçmek genellikle daha iyidir - ilişki olgunlaştıkça açığı
her zaman kapatabilirsiniz. Ancak hemen gereğinden fazla şey
anlatırsanız, yeni arkadaşınızı ebediyen ürkütebilirsiniz.
İçeriği Göz Önüne Alın
Pek çok insan, seçtiği kelimelere özellikle duyarlı değildir. Avu­
katlar, tutarsızlıkları bulmak üzere yazılı ifadeleri ve mahkeme

--- Sayfa 62 ---
Doğru Soruları Sormayı Öğrenmek ve Yanıtları Dinlemek
61
tutanaklarını tarayarak bir tanığın söylediği her sözün arkasından
gitmeye bayılır. "İşte, sayfa 412' de 'ılık' bir öğleden sonra demiş
ancak sayfa 723'de 'sıcak' değildi demiş." ya da "İşte, yakala­
dım. Sayfa 114'de işten sonra doğrudan eve gittiğini söylemiş
ancak sayfa 212'de benzin istasyonunda durduğunu söylemiş."
Aslında, ilk tanık "ılık" ve "sıcak" arasında bir ayrım yapmamış­
tı; ikinci tanık ise "doğrudan" eve gitmiştir, çünkü benzin istas­
yonu yolun üzerindedir.
Bir başkasının sözlerini gerçekten anlamak için, o sözleri ge­
nel bağlam içerisinde değerlendirmelisiniz. Bu, sözlerin bir cüm­
lede yer aldığından çok daha fazlasını içerir. Ne zaman, nerede,
neden ve kime konuşulduğunu da kapsar. Konuşma yapılırken
hangi duygular içerisinde bulunulduğunu da göz önüne alın. Bir
içerik bağlamında söylenen sözleri alarak basitçe birbirinin ye­
rine geçebilir gibi farklı bir bağlama taşımaktan daha yanıltıcı
başka bir şey potansiyel olarak yoktur.
Neredeyse her evli çiftin anlaşamadığı şeyler vardır. Kimi za­
man öfke hatta nefret dolu sözler sarf edilir. Ateşli bir tartışmayı
yaratan şey öfke, hayal kırıklığı, incinme, korku ya da "Senden
nefret ediyorum!" ve "Seninle evli olduğuma inanamıyorum!" gibi
abartılı cümlelerin doğurduğu diğer güçlü duygulardır. Bu sözleri
soğukkanlı bir biçimde söylenmiş gibi kabul etmek ve daha sonra
onların üzerinde derin düşüncelere dalmak ve o şekilde tepki ver­
mek, sizi hatalı sonuçlara götürebilir - elbette, bu sözler benzer
ifadelerle tutarlı bir modelin içinde yer almadığı sürece.
/iyi bir dinleyici olarak bir konuşmada yer alabilecek tutarsızlık­
lara karşı tetikte olacak kadar akıllısınızdır, ancak gerçek hayatta
insanların nadiren yüzde yüz doğru olduklarını unutmayın. Dilin
her kayışı, Freudçu değildir, her duygusal patlama kişinin gerçek
duygularını yansıtmaz ve her tutarsızlık gönüllü bir yalan değildir.
Tutarsızlıkları bu şekilde görmeyiniz. /

--- Sayfa 63 ---
62
İnsanları Okumak
Tüm Duyularınızla Din leyin
1. Bölüm, "Okumaya Hazır Olmak"da bahsedildiği gibi telefon,
sms, e-posta ve telesekreterler yüz yüze görüşme olanağımızı
azaltmıştır. İdeal konuşmaların yüz yüze gerçekleşmesi nedeniy­
le, bu önemli bir kayıptır. İyi bir dinleyici olmak için, elde edebi­
leceğiniz tüm işaretleri tüm duyularınızla toplayın.
Yüz yüze yaptığınız görüşmelerde, kişinin sesinde telefon hattı­
nın iletemeyeceği küçük farkları duyabilirsiniz. Yüzündeki duygu­
sal ifadeyi ve bedenindeki gerginliği ya da rahatlığı görebilirsiniz.
Daha samimi bir arkadaşınızla konuşurken, elini elinize alabilir ya
da sırtına dokunabilirsiniz. Bu, daha açık konuşmak için onu yü­
reklendirecektir. Alkol, ilaç ya da ter gibi ipuçlarını bile koklayabi­
lirsiniz. Dinleme teknik olarak yalnızca sesle ilgili olabilir, ancak
gerçekten anlamak için tüm duyularınızı kullanmanız gerekir. Yal­
nızca bir duyunuzu kullanarak kendinizi topal kılmayın.
Ha rika Konuşmalar İçin Ortam Hazırlamak
Artık iyi bir dinleyici olmanın temel kavramlarını öğrendiniz ve
harika bir konuşma için bir sonraki adıma geçmeye hazırsınız.
Yüz yüze yapılan konuşmaların tümü, bir yerde gerçekleşmek
zorundadır - ve o yer şansa bırakılamaz. Belirli ortamlar, konuş­
maların serpilmesini ve çiçek açmasını sağlayacak bir sera etkisi­
ne sahiptir. Diğer ortamlar, tıpkı yağan dolu gibi, konuşmayı öl­
dürebilir. Resmi bir toplantının ortasında birisine kişisel bir soru
soramaz ya da bir rock konserinin gürültüsü içinde kişinin aile
geçmişini tartışamazsınız.
Konuşmanın geçeceği ortamı çoğunlukla seçebiliriz. İşye­
rinde bile seçenekler mevcuttur - sizin ofisiniz, onun ofisi, bir
toplantı odası, yemek salonu ya da bahçe. Kapı açılabilir ya da
kapatılabilir. Uygun zamanı ve yeri beklemek biraz sabır gerekti­
rebilir, ancak konuşacağınız şey önemli bir konuysa buna değer.

--- Sayfa 64 ---
Doğru Soruları Sormayı Öğrenmek ve Yanıtları Dinlemek
63
En iyi ortamın neresi olacağı, kiminle neyi konuşmak istediği­
nize bağlıdır. Şüphelinin üçüncü derece izole bir hücrede gözlerine
tutulan parlak bir ışıkla sorgulandığı 1940' lann dedektif filmlerini
hepimiz gördük. Buradaki felsefe, şüpheli ne kadar korkar ve ra­
hatsız hissederse o kadar çabuk "öteceğidir". Gerçekte çoğu şüp­
heliye daha insani bir biçimde davranılır, ancak onların rahat ol­
masını sağlamak da hala günümüzün sorgu tekniklerinden biridir.
Spektrumun diğer ucundaki bir ortam, bir bayan arkadaşıyla
ilk buluşmasına gidecek olan arkadaşımın seçtiği ortam olabilir.
Arkadaşımın sevdiği bir Fas restoranı vardı ve orada yedi çeşit
yemek iki ya da üç saat süresince özel odalarda yavaşça yenil­
mekteydi. Birisini daha iyi nasıl tanıyabilirsiniz?
İster plan yapmak için günleriniz isterse birkaç detayı ekle­
mek için yalnızca kısa bir süreniz olsun, aşağıdakileri unutmayın.
Sizin mi Yoksa Onların mı Çöplüğü?
insanlar genellikle kendi çöplüklerinde daha rahat hisseder. Eğer
birisinin rahatlamasını ve açılmasını istiyorsanız, onunla ofisin­
de, evinde ya da seçtiği herhangi bir yerde buluşun. Ancak eğer
konuşma başladığında zaten birlikteyseniz - sözgelimi bir partide
- karşınızdaki insanı izleyin. Eğer terasa ya da sakin bir köşeye
geçmeyi öneriyorsa, istekli bir biçimde kabul edin. "Nerede sohbet
etmek isterdin?" ya da "burada rahat mısın, istersen başka bir yere
gidebiliriz?" sorularını sormaktan korkmayın.
Ancak eğer siz daha rahat hissetmek ve konuşmayı kontrol
etmek istiyorsanız, karşınızdaki kişiyi kendi çöplüğünüze götü­
rün. Patronun iyi haber verdiğinde genellikle çalışanlarının işye­
rine ya da ofisine geldiğini, ancak birisini uyardığında ya da onun
işini sonlandırdığında bunu genellikle kendi ofisinde yaptığına
dikkat ettiniz mi? Patron, kötü haber verirken daha fazla kontro­
lü ve otoriteyi elde tutmak ister ve bunu en iyi kendi çiftliğinde
yapabilir.

--- Sayfa 65 ---
64
İnsanları Okumak
Ancak bir değiş tokuştan söz edilebilir: Bilgiye karşı kontrol.
İnsanları kendi çöplüğünüzde okumak daha zor olabilir; çünkü
kendilerini daha korumaya istekli, daha savunmacı ve kendi etki
alanlarında olduklarından daha az açıklayıcı hissebilirler. Buna
karşılık, daha çok kontrol eden siz olacaksınız. Daha fazla kontrol
için anlamlı bir diyaloğu kurban etmenin pek değmediğini gördüm.
Dinleyicilerden Kaçının
Mahkeme salonunda hangi jüri üyelerinin daha duyarlı olabile­
ceği yönündeki tartışmalar, genellikle yargıcın çalışma odasında
yalnızca yargıç, avukatlar ve müstakbel jüri üyelerinin huzurun­
da yürütülür. Kişisel konuları başkalarının önünde konuşmak,
huzursuz edicidir. Bu nedenle, jüri üyeleri halka açık bir mah­
kemede bu tür sorulan yanıtlamaya zorlandıklarında pek içten
davranma eğiliminde değildir. Günlük hayatta da, karşınızdaki
kişinin kişisel bilgilerini başkalarının önünde öğrenmeye çalışır­
sanız hayal kırıklığına uğrarsınız.
Bir dinleyici, insanlardaki en kötü şeyi açığa çıkarır. Başkala­
rının önünde kişisel sorularla karşılaşan kişilerin çoğu övünerek,
karşı durarak, savunmaya geçerek ya da huzursuz bir biçimde içine
kapanarak karşılık verir. Kişisel sorularınızı özel bir alanda sor­
saydınız karşınızdaki kişinin neler söyleyeceğini asla bilemezsiniz.
İyi Bir Konuşma Yapmanızı Zorlaştıran
Fiziksel Engelleri Kaldırın
Sizinle konuştuğunuz kişi arasındaki her nesne, konuşmanıza et­
kide bulunabilir. Bu nedenle, pek çok deneyimli spiker konuşma
yaptıklarında yüksek platformlardan uzakta durur: Kendileri ile
hitap ettikleri grup arasında hiçbir şey istemez. Pek çok iş ada­
mının müşterileri, paydaşları ya da çalışanları ile bir masanın ar­
kasından konuşmayı tercih etmemesinin, onun yerine masalarına
gelmelerinin ve yanlarına oturmalarının nedeni de budur.

--- Sayfa 66 ---
Doğru Soruları Sormayı Öğrenmek ve Yanıtları Dinlemek
65
Birisiyle sınırlayıcı olmayan bir konuşma yapmak istiyorsanız,
aranızdaki her engelden kurtulunuz. Kontrol bilgi alışverişinden
daha önemli değilse, masanızın arkasında durmayın. Bir restoran­
da iseniz, garsondan yüksek vazoları, fazla bardakları ya da sizin­
le masadaki arkadaşınız arasında karmaşa yaratan diğer herhangi
bir nesneyi kaldırmasını isteyin. Eğer güneş gözlüğü takıyorsanız,
çıkarın. Eğer gereğinden fazla ise, hava bile bir engeldir: Yakın
durun, ancak çok yakın değil.
Dikkat Dağınıklık/arından Kaçının
Okuldan mezun olduğumda, küçük bir özel okulda idareci olarak
çalıştım. Çocuklarının sorunlarını tartışmak üzere ailelerle sıkça
görüşüyordum. Genellikle duygular çok yoğun oluyordu. Kimi
zaman kendimi bir idareciden çok terapist olarak hissediyordum.
Bu gergin buluşmalar esnasında istediğim son şey, bir telefon gö­
rüşmesi ya da konuşmayı kesen buna benzer bir şeyle dikkatimin
dağılmasıydı. Bu nedenle, ailelerle her zaman kapım kapalı gö­
rüştüm ve sekreterimden hiçbir telefonu bağlamamasını istedim.
Dikkatinizi dağıtabilecek şeyleri kaldırdığınızda, içten ve ke­
sintisiz bir konuşma için sahneyi temizlemiş olursunuz. Cep tele­
fonunuzu, televizyonu, radyoyu kapatın. Restoranda ya da sakin
bir parkta, patencilerden ve gürültülü öğrencilerden uzakta, sessiz
bir köşe seçin. Eğer bir partideyseniz, sahneden mümkün olduğu
kadar uzaklaşın ki konuşmanız yanınızdan geçenler tarafından ya
da insanları izleme cazibesi ile kesilmesin.
İyi bir konuşma, bir nehir gibi akar. Bükülür, yön değiştirir an­
cak hiçbir zaman durmaz. Konuşmayı kesen şeyler, o nehirdeki
bir baraj gibidir. Baraj kurulduktan sonra, konuşma hiçbir zaman
özgürce akmayacaktır. Dikkatinizi dağıtan şeyleri ortadan kaldır­
dığınızda konuşmanızın kesilme olasılığını azaltacaksınız. Gerek
siz gerekse karşınızdaki kişi, daha rahat hissedecek ve konuştuğu­
nuz konuya daha iyi odaklanacak. İyi iletişim, yeterince zordur; bu
yola fazladan engeller koymaktan kaçının.

--- Sayfa 67 ---
66
İnsanları Okumak
Bilgi Alma Konumuna Gelin
Gerek özel gerekse mesleki hayatımda, karşımdaki kişinin göz­
lerini net bir biçimde görebilecek kadar yakın olmadığım sürece
gerçekten önemli bir soru sormamaya çalışırım. Göz kapağındaki
belli belirsiz bir titreme, çenedeki ani bir gerilme, yüz buruşturma
hatta yüz kaslarındaki ince bir gevşeme karşımdaki kişinin yanıtını
nasıl değerlendireceğim konusunda önemli bir farklılık yaratabilir.
İnsanları okumak, elde edebileceğiniz her türlü ipucuna daya­
narak modeller geliştirmekle ilgilidir. Yüz ifadeleri bu bilgi için
önemli bir kaynak olabilir. Eğer birisiyle önemli bir konuşma­
yı arabanızı kullanırken ya da sokakta yürürken yapmayı tercih
ederseniz, dikkatiniz dağılacaktır ve gözlemleyeceğiniz tepkiler
yalnızca profilden olacaktır.
Bu, uzun araba yolculukları yaparken ya da parkta koşarken
hiçbir harika konuşma yapmadığımız anlamına gelmez. Ancak,
ideal olarak konuştuğunuz kişinin tüm yüzünü ve bedenini göre­
bileceğiniz ve onun da sizi görebileceği biçimde karşısında dur­
malısınız.
Zamanlama Her Şey Olabilir
Kimi yeni evliler neden çok tartışır? Bunun nedeni, uzun ve
yorucu bir günün sonunda önemli konuları masaya getirmenin ne
kadar kötü bir fikir olduğunu henüz öğrenememiş olmaları olabilir.
Özel ya da mesleki tüm ilişkilerde herhangi bir konuyu gündeme
getirmek için iyi ve kötü zamanlar vardır. Kendinizi riske atmak
istiyorsanız, bu gerçeği görmezden gelebilirsiniz.
Öfke, hayal kırıklığı, neşe, depresyon - aklın içinde buluna­
bileceği hemen her durum - kişinin bir soruya vereceği tepkiyi
renklendirebilir. Eğer hassas bir konuyu gündeme getirmeden
önce karşınızdaki kişinin ruh halini ölçmeyi önemsemiyorsanız,
en azından yanıtın ne kadar etkili olabileceğini düşünün. Oğlu­
nun yepyeni arabasıyla bir yere çarptığını az önce öğrenen bir

--- Sayfa 68 ---
Doğru Soruları Sormayı Öğrenmek ve Yanıtları Dinlemek
67
babaya ne kadar kibar bir soru sorarsanız sorun, büyük olasılıkla
sizi şaşırtacak ölçüde öfkeli bir yanıt alacaksınız. Diğer uçta, o
kişi büyük bir yeni yıl ikramiyesi kazandıysa gerçekçi olmayacak
ölçüde hoş bir yanıt alabilirsiniz.
Aşktan ayağı yerden kesilen bir genç kızın arkadaşına yeni
erkek arkadaşıyla ilgili düşüncesini sorması, iyi bir fikir midir?
Belki siz daha içten bir yanıt alabilirsiniz. Diğer yanda, arkada­
şınızın gerçek duygularına geçici bir benzerlik taşıyan saman
alevi gibi sert bir söz duyabilirsiniz. Kontrollerini kaybettikleri
ve "gerçeği" ağzından kaçırdıkları için sarhoş ya da öfkeli insan­
lardan daha güvenilir bilgi alınabileceğine inanan insanlar vardır.
Bu kimi zaman doğru olabilir, ancak insanlar genellikle öfkeli ya
da sarhoş olduklarında sarf ettikleri sözlerden pişmanlık duyar.
Bunun nedeni içlerindeki saklı şeyleri açığa vurmaları değil, ger­
çekten istemedikleri şeyleri söylemeleridir.
Sarhoş, öfkeli ya da diğer bir biçimde yoğun duygular içinde
olan birisinin geçici olarak perspektifini kaybetmesi, yaygın bir
durumdur. Bu kişi, bir başkasının davranışındaki büyük resmi -
ya da modeli - gözden kaçırabilir ve o kişinin düşüncelerine o an
için hakim olan izole bir olaya odaklanabilir. Kişinin o koşullar
altında söylediği şeyler ile sakin bir durumda söyleyeceği şeyler
arasında hiçbir benzerlik olmayabilir.
Başarılı bir görüşme yürütmek için zamanlamanızı iyi yapın.
Bu zamanlamanın diğer taraf için de iyi olduğundan emin olun.
İçki içen ya da zaten taşkın ve öfkeli bir durumda olan bir kişi ile
hassas bir konuyu görüşmekten kaçının/Çok meşgul olduğunu
söyleyen bir kişiyi oturmaya ve sizinle konuşmaya zorlamayın,
aksi takdirde o kişi dikkatsiz olacak, konuşmaya odaklanamaya­
cak ve nihayet ihtiyaçlarınıza yanıt veremeyecektir.
Yavaş ve Sakin Bir Biçimde İlerleyin
İki insan arasındaki iletişimin normal ilerleyişi; genelden özele,
gelişigüzelden anlamlıya ve kişisel olmayandan kişisele doğrudur.

--- Sayfa 69 ---
68
İnsanları Okumak
Bu sürecin haftalar ya da aylar sürmesi gerekmez. Müstakbel jüri
üyeleri ya da tanıklarla dakikalar içinde bağ geliştiren iyi avukatlar
gördüm. Jüri üyelerinin kendilerini rahat hissetmelerini sağlamak
için kocaman bir gülümseme ve alçakgönüllü, içten bir hareket
tarzı gibisi yoktur. Jüri üyeleri derhal avukata güvemneye başlar.
Avukat, ardından jüri üyelerinin önyargılan ve kişisel inançlarına
dair zor sorulara karşı içten yanıtlar elde eder. Ancak büyük avu­
katlar, deneme yapmaya başlamadan önce bağ kurar ve jüriyi ısıtır.
Eğer genel, korkutucu olmayan sorulardan kişinin inancına ve
evliliğine (sözgelimi) dair hassas sorulara çok hızlı geçerseniz
konuşma sekteye uğrayabilir. Pek çok insan basitçe konuşmaktan
vazgeçer, kimileri gücenir ve sizin kaba ve duyarsız olduğunuzu
düşünür. Bazıları sizin sosyal ilişkiler açısından beceriksiz oldu­
ğunuz yargısına varır. Alacağınız yanıtlar, çok güvenilir olmaya­
bilir. İnsanlar yalnızca geri çekilmeniz ve onları rahat bırakmanı­
zı sağlamak için duymak istediğinizi düşündükleri şeyleri söyler.
Yakın zamanlarda yapılan ve prova niteliğindeki bir dava ve
jüri seçimi seminerinde bunun mükemmel bir örneğini gördüm.
Dava, bir okulda yönetim kurulu politikasını ihlal eden bir Hı­
ristiyan doktrinini öğretmesi nedeniyle kovulan bir öğretmenle
ilgiliydi. Inherit the Wind (Rüzgarı Miras Almak) adlı oyundaki
ünlü "Maymun Davası" kararının bozulması. Doğal olarak, jüri
seçimi esnasında sorular derhal jüri üyelerinin dini inançlarına
yöneldi. Jüri üyeleri, avukatların sorularını memnun bir biçimde
yanıtladı: "Bu konuyla hiç ilgilenmedim", "Ben dindarım" Jüri
üyeleri, görünüşe göre sorular karşısında gücenmemişti ve her
şey güzel bir şekilde ilerliyordu - yaşlı bir kadına gelene kadar.
Avukat, yaşlı kadına ansızın "Kendinizi dindar bir insan olarak
görür müsünüz?" diye sordu. Yaşlı kadın irkildi ve dişlerini sı­
karak "Bana kalırsa bu benle yaratan arasında bir konu!" diye
yanıt verdi. Dur diye düşündüm. Birisinin mükemmel biçimde
uygun bulduğu şeyi diğerinin son derece saldırgan bulabileceğini
asla unutmayın. Jüri üyelerinin çoğu kişisel bilgilerin açıklandığı

--- Sayfa 70 ---
Doğru Soruları Sormayı Öğrenmek ve Yanıtları Dinlemek
69
gidişattan rahatsız değildi. Ancak herkesin kişisel bilgilerini açık­
lama eşiği, aynı değildir.
Konu Hakkında Düşünmesine İzin Vermeli miyim?
Sormak istediğiniz bir soru var. Yanıtı, sizin için önemli ve doğru
olmak zorunda. Sorunuzun herhangi bir biçimde çarpıtılmasını
ya da maniple edilmesini istemiyorsunuz. Soru sorduğunuz kişi­
ye yanıt vermesi için ihtiyaç duyduğu zamanı verir misiniz yoksa
derhal yanıtlamasını mı istersiniz? Duruma göre değişir.
Dava esnasında bu ikilem ile her zaman karşılaşırız. Diğer
yanda, davadan önce karşı tarafa yazılı sorular sunabiliriz ve kar­
şı taraf yazılı yanıtlar vermek için haftalarca zamana sahip olabi­
lir. Teoride, bu karşı tarafa olası en güvenilir ve eksiksiz yanıtları
sağlamak için yeterince zaman verir. Gerçekte, karşı taraf bu za­
manı yanıtlarını dikkatli bir biçimde ovmak için kullanır. Diğer
bir seçeneğimiz ise, çok önemli soruları yöneltmek için kişinin
mahkemede karşımızda oturacağı ana kadar beklemektir. Bu şe­
kilde kesinlikle daha kendiliğinden bir yanıt alırız, ancak yanıt
genellikle eksiktir ya da iyi düşünülmemiştir.
Çoğu avukat, derhal yanıt vermek zorunda olan kişinin daha
doğru yanıtlar verdiğine inanır; özellikle bu soru hassas bir konu­
ya işaret ediyorsa. Bu, mahkeme salonlarının dışında da geçerli
olabilir. İstisnaları olsa da (kişinin bir işi, arabayı ya da Paris'le
evlenmek için kaçmayı hemen o dakika kabul etmesini her zaman
isteyemezsiniz) genel olarak, eğer ince sorularınız karşılığında
güvenilir yanıtlar istiyorsanız kişinin olası yanıtlarını çok uzun dü­
şünmesine izin vermeyiniz. kendiliğindenliği istediğinizde ancak
aynı zamanda düşünceye de ihtiyaç duyduğunuzda, hızlı bir yanıt
isteyiniz ve yanıtınızı aldıktan sonra şunu talep ediniz: "Bu konuda
bir gece daha düşünün, yann yeniden konuşacağız."

--- Sayfa 71 ---
70
İnsanları Okumak
İyi Sorular İçin Yapılacaklar ve Yapılmayacaklar
Sorduğunuz sorular ne tür bir bilgiye ihtiyacınız olduğunu da içe­
recek biçimde zaman ve mekan gibi tüm koşulları göz önüne al­
malıdır. Kesin yanıtlar almanız gereken anlar vardır, bu durumda
sorularınız eşit ölçüde odaklanmış olmalıdır. Kimi nadir durumlar­
da ise, sorularınızla sert olmanız da gerekebilir. Ancak genellikle,
özgür bilgi akışını tetikleyecek daha genel sorulardan daha çok şey
öğrenirsiniz. Her ne olursa olsun, kişinin karşısına oturmadan önce
sorularınızı planlarsanız daha iyi sonuçlar eldf edersiniz.
Sorularınızı Hazırlamak
İyi bir avukat, bir tanığı sorgularken kanatlanacağını hayal et­
mez. Ancak en iyi avukatlar da, belirli bir soru dizisine nikahlı
kalmaz. En iyi avukatlar, tanıklık esnasında beklenmedik bir bi­
çimde ortaya çıkan diğer rehberlere kulak verir. İster ilk rande­
vunuzda olun, isterse bir iş görüşmesinde ya da günlük bakıcı
arayışında, gerçekten ihtiyaç duyduğunuz bilgiyi size sağlayacak
soruları önceden hazırlayın. Bunu yapmakla birkaç gaye elde
edersiniz. İlk olarak, yapacağınız görüşme için zaman kazanırsı­
nız. İkincisi, kanatlanmanız durumunda soracağınızdan daha ke­
sin ve aydınlatıcı sorular sorarsınız. Son olarak, eğer sorularınızı
önceden hazırlarsanız, konuşma esnasında bir sonraki sorunuzu
düşünmek yerine karşınızdaki kişinin yanıtlarına ve beden dili­
ne odaklanırsanız. Bu, konuşmayı yalnızca daha bilgi sağlayıcı
değil aynı zamanda daha kendiliğinden yapacaktır. Beklenmedik
bir biçimde ortaya çıkan konulara değindikten sonra önceden ha­
zırladığınız sorulara her zaman dönebileceğinizi bilerek, konuş­
manın akışı ile ilerleyebileceksiniz.
Soruları daha önceden yazmak kimi zaman fena bir fikir ol­
masa da, hazırlık yapmak konuşma esnasında okuyacağınız ha­
tırlatma kartları düzenlemek anlamına gelmez. Doktorlar, ilgile­
rini dağıtmamak adına hazan muayenehanelerine gelen hastalara

--- Sayfa 72 ---
Doğru Soruları Sormayı Öğrenmek ve Yanıtları Dinlemek
71
bunu yapmalarını tavsiye eder. Önemli bir toplantıdan önce mut­
laka sorularımı yazarım. Bu listeyi yanınızda götürmesiniz bile,
önemli bir buluşmadan önce en önemli sorularınızı yazmanız o
soruları aklınıza kazıyacaktır.
Ne Sormalısnız?
Bana ilişkinin doğasını ve geçmişini ve her iki tarafın birbirinden
ne beklediğini anlatın, ben de her iki tarafiçin bazı faydalı sorula­
rı size aktarayım. Aslında, insanların birbirleriyle ilişkide bulun­
duğu an kadar iyi soru vardır. Esas kural, sizin için önemli olan
konuda açık olmanızdır. Eğer boşanmış ve çocuklu bir adamsanız
ve ileriye dönük romantik bir ilişki arıyorsanız, müstakbel eşini­
zin çocuklara karşı davranışı sizin öğrenmek isteyeceğiniz bir şey
olacaktır. Eğer yardımcı arayan bir dişçiyseniz, adayın eğitimini
ve iş deneyimini öğrenmek isteyeceksiniz.
Üç genel özellik, diğerleri arasında öne çıkar: Şefkat, sosyo­
ekonomik geçmiş ve hayatından duyduğu memnuniyet. (Bu, 3.
Bölüm'deki "Modelleri Keşfetmek"te daha detaylı bir biçimde
incelenecektir.) Herhangi bir durumda, bu özelliklere dair bilgi
edinmek size karşınızdaki kişiyi anlamaya başlama ve davranışı­
nı tahmin etme konusunda önemli bir yol sağlayacaktır. Dolayı­
sıyla, eğer soracak başka bir şey düşünemiyorsanız, bu özellikle­
re odaklanınız.
Duruşmadan önce müstakbel jüri üyelerine sorduğumuz so­
ruların pek çoğu, bu üç kilit alanı aydınlatmak üzere tasarlanır.
Aşağıdakilere benzer soruları yöneltiriz:
Nerede doğdunuz?
Nerede büyüdünüz?
Şimdi nerede yaşıyorsunuz?
Anne babanız geçimlerini sağlamak için ne iş yapıyor?
Siz geçiminizi sağlamak için ne iş yapıyorsunuz?

--- Sayfa 73 ---
72
İnsanları Okumak
Kaç kardeşiniz var?
Boş zamanlarınızda ne yaparsınız?
Hangi kitapları ve dergileri okursunuz?
Hangi televizyon programlarını seyredersiniz?
Herhangi bir organizasyona ya da kulübe üye misiniz?
Gelecek beş yıl için hedeAeriniz nelerdir?
Lisedeyken ne olmak isterdiniz?
İnsanlar kendileri hakkında konuşmayı sevdikleri için, bu sorular
mahkeme salonunun dışında da faydalı olabilir. Yalnızca yavaş
ve taktiksel bir biçimde ilerlemeyi unutmayın ve çok kısa sürede
gereğinden fazla yakınlaştığınızı gösteren ipuçlarına dikkat edin.
İnsanlar büyürken ailelerinin hayatlarının nasıl olduğunu öğren­
meyi özellikle faydalı bulurum. Anne babalarına ev işlerinde yar­
dım ettiler mi? Futbol oynadılar mı, kilise korosuna katıldılar mı,
dans dersleri aldılar mı? Eğer öyleyse, anne babalan onlan izlemek
için geldi mi? Bu sorular, hemen herkese sorulabilir ve yanıtlan ki­
şinin ne tür bir sosyoekonomik geçmişten geldiğini gösterecektir.
Kişinin hayatından duyduğu memnuniyeti ölçmeye yönelik so­
rular da her zaman sorulmalıdır. Benim en çok sevdiğim sorulardan
biri, "Lisedeyken ne olmak isterdin?" sorusudur. Eğer kişi yapmak
istediği şeyi yapmıyorsa, nedenini soranın. Bu çizgi çevresindeki
birkaç soru bile, size kişinin hayatındaki hedeflere ulaşıp ulaşma­
dığı ve eğer ulaşmadıysa o hedefleri yakalayamaması karşısında
neler hissettiğine dair bilgi sağlayacaktır. Bir kere daha, hassasiyet
her şeydir. Karşınızdaki kişinin konuşmak istemediği durumda,
önemli bir konuda ropörtaj yapan bir gazeteci gibi ilerlemeyin.
Birisinin şefkatli olup olmadığını çeşitli şekillerde öğrenebi­
lirsiniz. Ailesine, özellikle anne babasına yakın mı? Herhangi bir
gönüllü ya da hayırsever etkinlikte görev alıyor mu? Evsizler,
devlet okullarını desteklemek üzere vergi ve asgari ücret konula­
rında ne düşünüyor? Karşınızdaki kişinin ne kadar şefkatli oldu-

--- Sayfa 74 ---
Doğru Soruları Sormayı Öğrenmek ve Yanıtları Dinlemek
73
ğunu anlamak üzere bir konuşmada kendiliğinden yer alabilecek
birkaç soruyu her zaman tasarlayabilirsiniz. Kişinin kendisini or­
taya koyduğu davranışlarını ve beden dilini de gözlemleyin: Ka­
siyerlere, garsonlara ve hizmet eden diğer kişilere karşı nasıl dav­
ranıyor? Birisi ona kazayla çarptığında ya da istemeden yolunu
kestiğinde tepkisi nasıl? İnsanların yaklaşımları ve davranışları,
onlarla buluşmanızın üzerinden bir ya da iki saat geçmeden, ka­
tılık ölçeğinde nerede bulunduklarını belirlemenizi sağlayacaktır.
Bu üç önemli alanla ilgili bazı genel sorular hazırlayarak, in­
sanlara ait bilgileri geçmişte olduğundan daha hızlı öğrenebilir­
siniz. En tesadüfi karşılaşmalarda bile daha kesin bilgiler elde
edinmek isteyebilirsiniz. Bu bilgiyi elde etmek için şu üç soru
türünü kullanabilirsiniz: Açık u5lu, yönlendirici ve tartışmacı.
Farklı Durumlar için Farklı Sorular
Avukatlar hakkında ne derseniz deyin, başarılı olanları kesinlikle
iyi sorular sormayı bilir. Bir tanığı sorgulayan bir avukatı düşün­
düğünüzde aklınıza gelen sert bir çapraz sorgu olsa da, bu tür bir
yıldırım savaşı nadiren gerçekleşir. İyi avukatlar sorgu hatlarını
doğru yanıtları cezbetmek üzere tasarlar. Kimi zaman bir yakla­
şım en iyi sonucu elde eder, kimi zaman bir diğeri.
Tüm tanıklar ve jüri üyeleri, gerçeği söylemek üzere yemin
eder ve çoğu da gerçeği söyler, en azından çoğu zaman. Ancak
bazıları, diyelim ki, gönülsüz davranırlar. Kimileri ise karşısın­
dakini memnun etmeye çok isteklidir; yalnızca doğru yönlendi­
rilmeleri ve sıkılmadan idare edilmeleri gerekir. Bu nedenle, iyi
avukatlar çeşitli durumlarda hangi tür soruların en iyi sonuçları
elde edeceğini hissedebilecekleri keskin bir anlayış geliştirmiştir.
Sorabileceğiniz farklı soru türlerini düşündüğünüzde, bir hu­
niyi gözünüzde canlandırın. Geniş açık uç, "geniş ve açık" açık­
lamaları çağrıştıran ve kişiye istediği biçimde yanıt vermesini
sağlayacak serbestliği sunan açık uçlu soruları temsil eder. Tartış-

--- Sayfa 75 ---
74
İnsanları Okumak
macı ya da "maksatlı" sorular, huninin dar ucundadır. Bunlar, son
derece odaklı, genellikle yüzleştirici ve bir ya da iki kelimelik
yanıtlar isteyen sorulardır. Bu ikisinin arasında, kişinin yanıtına
odaklanan ancak açık uçlu sorular kadar olmasa da açıklama için
alan bırakan yönlendirici sorular bulunmaktadır.
Her soru türü, duruma göre birbirine üstünlük sağlamaktadır.
Hangi türü ne zaman kullanacağınızı bilmek, karşınızdakilerden
güvenilir bilgi edinmek için kritik olabilir.
Açık Uçlu Soru
Açık uçlu sorular, sohbete davet etmektir. Bu soru türünün kilit
kısmı, yanıtın istediğiniz gibi olacağını belirtmemesidir. Bu, büyük
bir avantajdır. Sizi hangi yanıtların memnun edeceğini bilemeyece­
ği için, karşı tarafın aklındakileri söyleme olasılığı daha yüksektir.
Nesnel, lekesiz bilgi edinmek için açık uçlu sorular en iyi başvuru
kaynağınız olacaktır. Bunun yanında, açık uçlu sorular kişiye ko­
nudan ayrılabileceği daha çok alan verdiği için, yanıtlar neredeyse
her zaman son derece açıklayıcı olabilecek fazladan bilgi içerir.
Açık uçlu soruların bazı zorlukları vardır. Bir tanesi, bu soruların
çok geniş kapsamlı olması nedeniyle yanıtın konudan uzaklaşma­
sı ve ihtiyaç duyduğunuz bilgiye asla ulaşamamanızdır. Diğeri ise,
açık uçlu sorulara yanıt vermenin uzun zaman almasıdır. Bu neden­
le bu sorular, zamanın öncelikli olmadığı durumlarda kullanılmalı­
dır. Üçüncü bir dezavantaj, açık uçlu soruların sorulara bütünüyle
yanıt vermekten kaçınması için daha fazla alan bırakmasıdır.
Çok kesin bilgiye ihtiyacınız olsa bile, birkaç açık uçlu soru
ile başlamak ve ardından daha fazla odaklanarak devam etmek
iyi bir stratejidir. Bu size arka planda değerli bilgilere erişirken
karşınızdaki kişi ile bir ilişki kurma olanağı sağlar. Yalnızca biraz
sabır gerektirir; eğer içten ve güvenilir bilgiye erişmek istiyorsa­
nız bu gereklidir.
Çoğu durumda açık uçlu sorular neyi öğrenmek istediğinizi

--- Sayfa 76 ---
Doğru Soruları Sormayı Öğrenmek ve Yanıtları Dinlemek
75
bulmanın en iyi yoludur. Sözgelimi, bir kadının nispeten kısa bir
zaman içinde çocuk sahibi olmak istediğini varsayalım. Bu kadın,
birkaç aydır bir adamla birlikte ve onun Bay Doğru olabileceğini
düşünüyor. Bir noktada, yeni aşkının da onun önceliklerini pay­
laşıp paylaşmadığını öğrenmek istiyor. Eğer ilişki yolunda gidi­
yorsa, kadın adama açılarak "Anne olmak ve çocuk yetiştirmek,
benim için çok önemli. Sen ne dersin?" diye sormak eğiliminde
olabilir. Eğer bu sorunun yanıtı adamın nasıl hissettiğini öğren­
mekse, kadın bunu yüzüne gözüne bulaştırmıştır.
İlk olarak, kadının sorduğu soru "doğru" yanıtı karşı tarafa gön­
dermektedir. Bu durum olası yanıtı lekelemekte ve güvenilmez
kılmaktadır. İkincisi, adamın "Ben de aynı şekilde hissediyorum"
yanıtını verdiğini varsayalım. Bu yanıt kadına adamın ne zaman
çocuk istediği, kaç tane istediği, çocuk sahibi olduktan sonra ha­
yatının değişeceğine nasıl inandığı ya da konunun diğer yönleri­
ne dair düşünceleri ile ilgili hiçbir şey söylememektedir. Kadın ve
adam, tüm bu önemli konularda tamamen farklı görüşlere sahip
olabilir. Ancak, kadın bu tür bir olumlu yanıt almaktan muhteme­
len memnun kalacak ve kendi istediği gibi bir hayatı kurmaya hazır
müstakbel kocasını bulduğuna inanarak evine mutlu dönecektir.
Şimdi, kadının yalnızca "Gelecekteki beş yılını nasıl görüyor­
sun?" sorusunu sorduğunu varsayalım. Bu, gerçek bir açık uçlu
sorudur. Eğer adam, "Evlenmek, bir iki çocuk sahibi olmak, çitli
bir evde yaşamak, bir köpek ve aile tatilleri için bir karavan is­
tiyorum" diye yanıt verirse, kadın rüyalarının adam tarafından
paylaşıldığı sonucuna haklı olarak varabilir. Ancak adamın yanıtı
özellikle çocukları içermiyorsa, belki de babalık onun için yakın
gelecekteki bir öncelik değildir. Eğer adam yanıtında çocuklar­
dan hiç bahsetmiyorsa, kadın "Gelecek planlarında çocukların
yeri neresi?" gibi daha odaklı ancak biraz açık uçlu bir soru ile
devam edebilir. Kadın sorusunu genel, belirli bir şeyi ima etme­
yen bir biçimde sorarak adamın niyetini daha iyi okuyabileceği
ve daha güvenilir bilgi edinebilir.

--- Sayfa 77 ---
76
İnsanları Okumak
Aynı durum, iş görüşmeleri için de geçerlidir. Eğer uzun süre
aynı pozisyonda çalışması beklenilen bir sekreteri işe almak isti­
yorsanız, "Beş yıl sonra kendinizi nerede görmek istiyorsunuz?"
sorusunu sorun. "Gerçekten, gelecek beş yıl içerisinde sekreterim
olmaktan mutluluk duyacak birisini arıyorum. O kadar uzun bir
süre aynı pozisyonda kalmak ister misiniz?" diye sormayın. Aynı
biçimde, "Mesaiye kalacak kadar çalışmaya istekli misiniz?" soru­
su yerine, "Mesaiye kalarak çalışma konusunda tercihiniz nedir?"
daha iyi bir sorudur. Eğer yeni çalışanınızdan düzenli.olarak mesa­
iye kalmasını istemeyi planlıyor ve onu bu gerçek konusunda uyar­
ma ihtiyacı hissediyorsanız bile, bunu yapmayın. İlk olarak, onun
gerçek tercihinin ne olduğunu öğrenin. Belki de fazladan para ka­
zanmaya gönüllüdür ve bu fırsata bayılacaktır. Belki de çoğu ak­
şam ve hafta sonu sorumlulukları olduğunu söyleyecektir. Yanıtı
ne olursa olsun, tercihinin ne olduğunu öğrendikten sonra işin asıl
gereksinimlerini karşılamaya istekli olup olmadığını sorun.
Jüri seçimi esnasında avukatların açık uçlu sorular yöneltmede­
ki başarısına bağlı olarak elde ettikleri bilginin niteliğindeki olağa­
nüstü gelişmeyi görebiliyorum. Önemli ceza davalarında - özel­
likle yüksek cezalar söz konusu olduğunda - jüri üyesi olmak için
istekli davranan insanlarla çok sık karşılaşıyoruz. Savcı basitçe
"Ölüm cezasına inanıyor musunuz?" sorusunu yönelttiğinde, her
zaman şu yanıtı veriyorlar: "Evet." Ancak, bu bize ölüm cezasına
neden inandıklarını, bu konuda ne kadar derin bir his duyduklarını
ya da bu uygulamanın istisnaları olması gerektiğini düşünüp dü­
şünmediklerini söylemiyor. Genel olarak ölüm cezasını destekle­
yenlerin bile bazı çekinceleri vardır. Kilit nokta, bu çekincelerin ne
olduğunu öğrenmektir.
Night Stalker davasında Afrika-Amerikalı bir adam olan müs­
takbel jüri üyelerinden birine ölüm cezası karşısında ne hisset­
tiği soruldu. Adam, ölüm cezasının pek çok durum için uygun
olduğunu düşündüğünü ancak "gereğinden fazla uygulandığını"
söyledi. Savcı, adamın dava için iyi bir jüri üyesi olacağını dil-

--- Sayfa 78 ---
Doğru Soruları Sormayı Öğrenmek ve Yanıtları Dinlemek
77
şündü. Savunma danışmanı olarak ben aynı fikirde değildim. İyi
ifade edilmiş ucu açık bu soru, adama hislerini açıklama serbest­
liğini sağlamıştı. Adamın nispeten kısa yanıtında ölüm cezasının
gereğinden fazla kullanıldığını belirtmesi son derece anlamlıydı.
Açıkça, müstakbel jüri üyesi ceza davalarında Afrika-Amerikalı
davalıların diğer ırklara göre daha fazla ölüm cezasına çarptırıldı­
ğı gerçeğinden rahatsızlık duyuyordu. Bu yanıta dayanarak ada­
mın savcı için ısrarlı bir satış olacağına inandım. İnsanlar, adil
olmadıklarını düşündükleri kuralları uygulamaktan hoşlanmaz.
Bu adamın jüri üyesi olmasına karar verdik. Duruşma başla­
madan hemen önce diğer bir jüri üyesi, adamın diğer jüri üyeleri­
ne ölüm cezası için asla oy vermeyeceğini açıkladığını bildirdi. O
noktada, yargıç onu muaf tuttu. Haklı çıkmıştım; çünkü savcının
açık uçlu sorusu adama onu doğru okumak için ihtiyaç duydu­
ğum bilgiyi sağlayacak serbestliği sunmuştu.
Yönlendirici Soru
Açık uçlu sorular büyük ölçüde yanıta odaklanmazken, yönlendi­
rici sorular odaklanır. Kimi zaman bir yanıtın ölçeğini sınırlamak
faydalıdır. Yönlendirici sorular kişinin yanıtını yönlendirdiği
için, zaman ve enerji israfından kaçınabilirler. Eğer çalışanınızın
işe ne zaman geldiğini öğrenmek istiyorsanız, "Peki, bugün ne
yaptın?" diye değil "İşe ne zaman geldin?" diye sorunuz.
Yönlendirici sorular, yan çizmeye çalışan kişilerden doğru bir
yanıt almak istediğinizde gereklidir. Karşınızdaki kişiye yorulana
kadar açık uçlu sorular sorabilirsiniz ve asla doğru bir yanıt ala­
mazsınız. Bir noktada, açık uçlu sorular amacına hizmet etmiştir:
Kişinin konu hakkında konuşmak istemediğini göstenniştir. Eğer
bunun nedenini öğrenmek istiyorsanız, yönlendirici bir soru sor­
malısınız.
Kimi durumlarda, yönlendirici sorular özellikle yanıtı etkile­
yiciği için faydalı olabilir. Bir hayat sigortası satıcısı, ilk çocu-

--- Sayfa 79 ---
78
İnsanları Okumak
ğumun doğumundan kısa süre sonra bu tekniği benim üzerim­
de etkin bir biçimde kullandı. "Size bir şey olması durumunda
kızınızın mali açıdan güvende olmasından daha önemli bir şey
düşünebilir misiniz?" diye sordu. Bu soru, bilgi toplama amacı
taşımıyordu; ölümüm durumunda çocuğumun bakımının sağlan­
masının önemine odaklanmamı istiyordu.
Yönlendirici sorunun diğer bir pratik kullanımı, karşınızda­
ki kişinin sizin belirli gerçeklerin farkında olduğunuzu bilmesini
sağlamaktır. Sözgelimi, pek çok işadamı müstakbel bir müşteri ile
şahsen tanışmadan önce onun hakkında öğrenebileceği her şeyi
öğrenmeyi bir alışkanlık haline getirmiştir. Ardından, "Bu pro­
je geçen yıl ABC'yi kazanmanızda etkili oldu mu?" gibi birkaç
yönlendirici soru sorar. Bu çizgi çevresinde birkaç iyi planlanmış
yönlendirici soru, müşteriyi etkiler, güvenini artırır ve daha fazla
bilgi paylaşmaya teşvik eder.
Kimi Zaman Çirkinleşilebilir: Tartışmacı Soru
Tartışmacı sorular, yanlızca şudur: Tartışmacı. Mahkeme salo­
nunda genellikle işe yarasa da, başka bir yerde verimli oldukları
pek az görülen bir şeydir. Ancak hayati bir bilgi öğrenmek ya da
bir yalanı açığa çıkarmak istiyorsanız, kimi zaman kişinin karşı­
sına dikilmeniz gereklidir.
O. J. Simpson davasını izleyenler, F. Lee Bailey'in Dedektif
Mark Fuhrman 'ı "N" harfini kullanması konusunda yüzleştire­
rek sorguladığını hatırlayabilir. Dedektif Fuhrman'ın böyle bir
yaylım ateşi karşısında boyun eğdiğini düşünebilirsiniz. Aksine
Dedektif Fuhrman, Bay Bailey'in pek duygu barındırmayan hü­
cumunu karşıladı ve o kelimeyi son on yılda kullandığını yalan­
ladı. Laura Hart McKinny'in kasetleri yayınlandığında, Dedektik
Fuhrman'ın o tür saldırgan bir sorgulama karşısındaki güçlü in­
karları yalanını savcı için daha da zararlı hale getirmişti.
Günlük hayatta tartışmacı soruların en yaygın kullanımı, kişi­
yi gönülsüz bir itirafa zorlamaktır: "Pekala. İşte bilmek istediğin

--- Sayfa 80 ---
Doğru Soruları Sormayı Öğrenmek ve Yanıtları Dinlemek
79
şey - şimdi beni rahat bırak." Bu tür bir sorgulama altında bil­
gi veren kişilerin daha sonra bunu sizi uzak tutmak için söyle­
diklerini iddia etmeleri, görülmedik şey değildir. Bu gibi tersine
dönmeler, şüpheyle karşılanmalıdır. Filmler dışında, en saldırgan
hücumlar altında bile insanların işlemedikleri suçları itiraf etme­
leri ya da var olmayan "gerçekleri" kabul etmeleri çok nadirdir.
Kişiyi taciz etmek o an için ihtiyaç duyduğunuz gerçekleri
size sağlasa bile, genellikle büyük bir bedel gerektirir. Mahkeme
salonunun dışındaki hayatta, aslında soru sorduğumuz insanlarla
ilişkilerimizi yürütmek zorundayız. Tartışmacı sorular, bu ilişki­
leri kalıcı olarak değiştirebilir. Dolayısıyla, sizinle bilgi paylaş­
ması için birisine zorbalık yapmak ya da onu tehdit etmek, baş­
vuracağınız son çare olmalıdır.
İlkinde Başarılı Olamazsanız - Sonuna Kadar Gidin!
Ne kadar dikkatli soru seçseniz ya da yanıtları dinleseniz de, pe­
şinde koştuğunuz şeyi elde edemeyeceğiniz zamanlar olacaktır.
Belki de, karşınızdaki kişi yanıtı gerçekten bilmiyordur ya da ko­
nuya saplanmaktan rahatsız oluyordur. Belki de kaçamak yanıt­
lar veriyordur. Belki de soruyu yeterince açık ya da yüksek sesli
soramamışsınızdır ve o da sizi tam olarak duyamamıştır. Her ne
olursa olsun, eğer elde etmek istediğiniz bilgi sizin için önemliy­
se, vazgeçmeyın.
Sonuna kadar giden soruların ilk kuralı, ihtiyaç duyduğunu­
zu hissettiğiniz an onları sormaktır - ideal olarak, asıl konuşma
devam ederken. Bunu yapmak için, iyi bir dinleyici olmak zorun­
dasınız.
Konuşmanın ele almak istediğiniz konudan uzaklaştığını fark
ediyorsanız, konuşmayı eski akışına getirin. Bunu kaba ya da sal­
dırgan olmadan yapmanın pek çok yolu vardır. Ancak adım atma­
dan önce, karşınızdaki kişinin konuşmasını tamamlamasına izin
verin. Kişinin sözünü keserek kendiliğinden gelişen bir konuş-

--- Sayfa 81 ---
80
İnsanları Okumak
mayı mahvetmemeyi unutmayın. Konuşmada doğal bir sessizlik
olduğunda, harekete geçin.
En etkili yaklaşımlardan biri, iletişim eksikliğinin sorumlulu­
ğunu tamamıyla üstlenmektir. Her şeyden önce, sorunuz net ol­
mayabilir. Neden karşınızdaki insana belirsizlikten faydalanma
imkanı veresiniz ki? İhtiyaç duyduğunuz bilgiyi size verip verme­
diğini anımsamadığınızı itiraf edebilirsiniz: "Bundan bahsetmiş
olabilirsin, ancak hatırlamıyorum - son işin neydi?" Karşınızda­
ki kişinin yaptığı açıklamayı anlamadığınızı da belirtebilirsiniz.
"Ne olduğunu gerçekten anlamıyorum. Yeniden açıklayabilir mi­
siniz?" Karşınızdaki insan kaçamak davranmadığı sürece, istedi­
ğinizi yapmaktan memnun olacaktır.
Sorunuzu yeniden sormadan önce kendinize dair küçük bir
açıklama yapmak, karşınızdaki kişiyi öğrenmek istediğiniz şeyi
anlatacak kadar ısındırabilir ve rahat hissettirebilir. Babasına okul
futbol takımına girememe korkusunu anlatmakta isteksiz olan bir
çocuğu düşününüz. Babası okul takımı hakkında soru sorduğun­
da, çocuk konudan uzaklaşmak için her şeyi yapabilir; çünkü
başarılı olamayacağından korktuğunu kabul etmek istemiyordur.
Eğer babası bunu fark eder ve oğlunun yaşındayken takıma gir­
meye denemekten korktuğunu anlatırsa, oğlu muhtemelen aynı
korkuları dile getirerek yanıt verecektir. Belki de çocuğun takıma
girmeyi denemekten korkmasının asıl nedeni, spordan hoşlanma­
ması ve bunu babasına itiraf etmek istememesidir. Babasının ken­
disinden açıkça bahsetmesi, çocuğa uygun bir alan verir ve çocuk
o alanı memnuniyetle izler. Bu risk nedeniyle, diğerleri başarısız
olmadığı sürece bu yaklaşımı kullanmanızı tavsiye etmem.
Eğer kişi bu yaklaşımlardan herhangi birine yanıt vermezse,
başka bir strateji izleyin. Güvenli bir alana geri dönün - kişinin
konuşurken kendisini rahat hissettiği bir şey. Oraya yeniden bağ­
lanın ve kolayca anlaşılır hassasiyetlerin bulunduğu alana yeni­
den ilerleyin. Eğer hala işe yaramıyorsa, konuyu bir süre unutun.
Daha iyi bir zamanı ve mekanı ya da o kişi ile ilişkinizin sizinle

--- Sayfa 82 ---
Doğru Soruları Sormayı Öğrenmek ve Yanıtları Dinlemek
81
hassas konularda bile konuşurken kendisini rahat hissedebileceği
bir noktaya kadar gelişmesini bekleyin.
Kimi zaman gizlenen bilginin ardına düşmenin keskin bir
yolu yoktur. Eğer satıcı size doğru bir yanıt vermiyorsa, sizin çok
doğrudan olmanız gerekir: "Bu arabanın daha önce kaza geçirip
geçirmediğini söyleyebilir misiniz?" Karşınızdaki kişiden bilgi
almak ne kadar zor olursa, bilgi o kadar önemli olabilir. Aslın­
da, bir noktada tüm uygulama anlamsızlaşır - kişinin gizemli ve
muhtemelen aldatıcı davranışı, sizi ondan uzaklaştıracaktır.
Yabancılardan Bilgi Almak
Diğer insanları konuştunnakla ilgili bu bölümü okuduktan sonra,
çoğu kez, ihtiyaç duyduğunuz bilginin çoğunu alabiliyor olacak­
sınız. Ancak belirli bir taktik ile alabileceğinizden ya da kişinin
size vermeyi düşündüğünden daha fazlasına ihtiyaç duyduğunuz
durumlar vardır. Bu gibi durwnlarda, üçüncü şahıslardan olağanüs­
tü ölçüde bilgi alabileceğinizi keşfedeceksiniz.
Özel dedektifleri eğitmek, bu kitabın amaçları arasında yer
almamaktadır. Ancak bu konuya eğilmek isteyenler, kamuya
açık ve özel kayıtlardan olağanüstü bilgi edinebilir. İnternet,
Dun&Bradstreet, kredi raporlama servisleri, mahkeme tutanak­
ları, okul kayıtlan, mesleki lisans büroları ve motorlu araçlar bö­
lümleri gibi kaynaklarda saklanan kişisel bilgiler şaşırtıcı ölçüde­
dir. Elektronik devriminin yarattığı hukuki konularla ilgili yakın
zamanlarda yapılan bir Amerikan Baro Birliği programında,
konuşmacılardan biri ödenmemiş ipotek hesap bilgilerini siber
dünyadan nasıl çıkardığını gösterdi. Bu korkutucu bir şey; ancak
küçük bir çaba ve yaratıcılıkla, en iyi saklanan sırlarımızın büyük
kısmına tüm dünyanın görebileceği bir biçimde erişilebilir.
Eve yaklaştıkça, kişi ile ilgili olarak arkadaşlarından, ailesin­
den, çalışma arkadaşlarından ve hatta onu bekleyen müşterisi
gibi tanıdıklardan çok şey öğrenebiliriz. Yalnızca başkalarının

--- Sayfa 83 ---
82
İnsanları Okumak
tepkilerini izleyerek o kişi hakkında ne düşündüklerini genellikle
söyleyebilirsiniz. Ona karşı saygı, itibar, korku, yılgınlık, sevgi,
ilgi, gülümseme, arkadaşlık mı hissediyorlar? O, başkalarına kar­
şı nasıl davranıyor? Yalnızca gözlemlerinize dayanmak zorunda
değilsiniz; sorun!
Bir işverenin eğitim ya da çalışma referanslarını kontrol ettiği
gibi kişisel referansları da kontrol etmek anlamlıdır. Yine de bunu
nadir olarak yaparız. Kısmen bunun nedeni, sosyal tabulardır. Er­
kek arkadaşınız hakkındaki fikrini sormak için eski nişanlısını
gelişigüzel arayamazsınız. Ancak erkek arkadaşınızın annesine
"Joe'nun sizi ziyarete gelmesi ne hoş" demenin saçma bir duru­
mu yoktur. Annesinden gelecek "Elbette, ama artık ne arıyor ne
uğruyor"dan "sürekli yapsa da, aramalarına ya da ziyaretlerine
hiç doyamam"a kadar geniş bir aralıkta alacağınız yanıt bilgi­
lendirici olacaktır. İlk yanıt, ihmalkar bir evlat resmi çizecektir.
İkincisi ise, ilgili ve bağlı bir evlat olduğunu belirtecektir.
Tanımaya başladığınız kişiyi zaten tanıyan kişilere sonuç ge­
tirecek sorular sormak için biraz zaman ayırmanız durumunda,
öğrenecekleriniz karşısında etkileneceksiniz. Üstelik bir casus
gibi davranmak zorunda değilsiniz. Patronunuzun eşine bir par­
tide şunu sorun, "Eşinizle birlikte golf oynar mısınız?" Bu soru
ile çeşitli yanıtlar elde edilebilir ve her biri size patronunuzun ka­
rakteri ve öncelikleri hakkında çok şey anlatabilir. Hemen gelen
"Şaka yapıyor olmalısınız; o bu oyunu çok ciddiye alır" yanıtı
size patronunuzun ne kadar rekabetçi olduğunu söylemektedir.
"Oynamak isterdim ve bunu ima da ediyorum. Ancak bunu bana
hiç sormuyor" yanıtı ise, bencil ve duyarsız bir yanı olduğunu
ortaya koymaktadır. "Son altı yıl boyunca, yağmur çamur deme­
den, her pazar sabah saat yedide oynarız" yanıtı, patronunuzun
hem eşine olan bağlılığını hem de programlarına ve rutinlerine
karşı tutkusunu sergilemektedir. Bu, sonuç olarak patronunuzun
çalışanlarından bağlılık, organizasyon ve sürat beklediğini gös­
termektedir. Bunun gibi her bilgi, patronunuz için neyin önemli

--- Sayfa 84 ---
Doğru Soruları Sormayı Öğrenmek ve Yanıtları Dinlemek
83
olduğunu daha iyi anlamanıza ve buna uygun olarak davranışla­
rını öngörmenize yardımcı olacaktır.
Bir kere aramaya başladıktan sonra, insanlar hakkında üçün­
cü şahıslardan bir şeyler öğrenmek için pek çok fırsat olduğunu
keşfedeceksiniz. Her fırsat, size farklı bir perspektif sağlayabilir
ve ne kadar çok perspektife sahip olursanız resminiz o kadar gü­
venilir olacaktır.
KiLİT NOKTALAR
Dinlemeyi Öğrenin: Nasıl dinleyeceğinizi bilemezseniz, en gü­
zel sorular bile insanları "okumanıza" yardımcı olamaz. İyi bir
dinlemenin başlıca kuralları şunlardır:
Söz kesmeyin,
Empatik olun: Suçlamayırı,, tartışmayın ya da korumayın,
Kendinizi rahat hissedebileceğiniz fiziksel mesafeyi koruyun,
İlgili olun, ancak çok ateşli değil,
Beden dilinizin bilginin serbestçe· akmasını engellemesine izin
vermeyin,
Kendinizden bahsedin, ancak hemen çok samimi olmayın,
Kişinin konu dışı söylediklerini dikkate almayın,
Tüm duyularınızla "dinleyin"
Önemli konuşmalar için ortam yaratın: Konuşmalarınızın ne­
rede ve ne zaman gerçekleşeceğini ve, eğer varsa, başka ki­
min katılacağını göz önüne alın. Konuşma önemliyse, ortamı
şansa bırakmayın.
Sabırlı Olun: Kişilerin kendile.rini rahat hissettikleri hızda ilerle­
mesine izin verin.
Sorularınızı Hazırlayın: Verimli bir konuşmayı doğuran şey, iyi
sorulardır. ister bir iş görüşmesi isterse kız arkadaşınızla ilk
buluşma için hazırlanın, konuşanın ilerlemesini ve istediğiniz

--- Sayfa 85 ---
84
Insanları Okumak
yönde bilgi akışını sağlamak için birkaç soru dOşOnOn. Tahmin
yapmanıza olanak sağlayacak en önemli Oç alanla ilgili - şef­
kat, sosyoekonomik geçmiş ve hayattan duyulan memnuniyet
- bilgi verecek sorular, her zaman iyi bir başlangıç noktasıdır.
Oç Farklı Soru TOrünü Sormayı Öğrenin:
Açık uçlu sorular, konuşmaya davet eder ve genellikle daha uzun
ve bilgilendirici yanıtlar getirir.
Yönlendirici sorular, belirli bir konudaki yanıfa odaklanır ve diya­
logun belirli bir çizgide ilerlemesini S&Olari ancak eksik ya da
pek doğal olmayan yanıtlar Oretebilir.
Tartışmacı sorular, her zaman son çareniz olmalıdır. ɡ bir yQz-
lɢme söz konu
lduğunda gerçeği bulıti için genı,kli olabilir.
ilkinde Baıarılı Olamazsanız, Sonuna Kadar Gidin: Sordu-

--- Sayfa 86 ---
ÜC
Modelleri Keşfetmek:
Sadece Ağaçları Değil,
Ormanı Görmeyi Öğrenmek
Sir Winston Churchill, Rusya'yı 1939' da "anlaşılmaz bir gizeme
sarılı bilmece" olarak tanımladı. Churchill, içimizdeki herhangi
birini tarif ediyor olabilirdi. Azizlerin bile karanlık bir tarafı var­
dır ve karşılaştığımız şeytanlar içtenlik ve şefkata dair öğeler su­
nabilir. Hiç kimse tam anlamıyla tutarlı değildir ve pek çoğumuz
çoğunlukla birbiriyle çelişen düşüncelerin, değerlerin ve davra­
nışların bir karışımıyız. Ancak kişi ne kadar karmaşık olsa da,
davranış modelleri görünürdeki tutarsızlıklarından kaynaklanır.
Bu modelleri belirlemeyi öğrendikten sonra, başkalarını anlaya­
bilecek ve davranışlarını öngörebileceksiniz.
Kişinin görünümünü, beden dilini, çevresini, sesini ve dav­
ranışlarını irdeleyerek ona dair dağ gibi bilgi derlemek; hangi
özelliklerin önemli kişisel göstergeler olduğunu ve hangilerinin
nispeten önemsiz olduğunu bilmediğiniz sürece pek yararlı ol­
mayacaktır. Kişinin potansiyel olarak önemli özelliklerini belir­
ledikten sonra, bu özellikleri sınıflandırmalı ve parçaların birbiri
ile nasıl uyumlu olduğunu öğrenmelisiniz. Büyük resmi görmeyi
öğrenmek zorundasınız - ormanı, yalnızca ağaçları değil.

--- Sayfa 87 ---
86
İnsanları Okumak
Her Şey Kişilik Gelişimi ile İlgili
İnsanları etkin bir biçimde okumayı öğrenmek, hikaye anlatan kişi­
lere Tanrı vergisi olarak sunulan ve hayata dair bir kişilik geliştirmek
için kullanılan tekniklerin pek çoğunu gerektirir. Walt Disney' de
Güzel ve Çirkin 'i yaratan kişilerin "Canavar"ı nasıl sempatik bir
kahramana dönüştürdüklerini anımsayınız. Uzun sivri dişli ve kalın
kürklü büyük bir hayvan, sempatik değil korkutucudur. Ancak film
yapımcıları, izleyicinin o canavar ile ilgili gözün ilk anda algıladı­
ğından fazlası olduğunu görebilmesinin yollarını sağlamıştır. İlkin,
canavarı bir prens gibi giydirmişler ve onun sıradan bir canavar
olmadığına işaret etmişlerdir. Ardından, onun insani karakteri ile
ilgili ilave yönleri gösteren beden dilini kullanmışlardır. Bunu sağ­
lamak için, Canavarın kurt kılığındaki bir kuzu olduğunu gösteren
diyaloglar ve hareketler eklemişlerdir. Yaratığın asıl kimliğine dair
önemli bir ipucu, dışarıdaki bir kaynaktan gelmektedir: yaratığın
yıllar önceki umursamaz davranışları nedeniyle cezalandırılan ve
değişime uğrayan bir prens olduğunu anlatan kişiden.
Filmin en heyecanlı bölümünde, model tamamlanmıştır. İzleyi­
ciler bir canavarı değil, içlerinde yaşayan iyi kalpli bir kahramanı
görmektedir. Canavarın gerçek karakterinin yavaş yavaş, kademe
kademe açığa çıkması, filmi bir başyapıt kılmaktadır. İzleyici, ca­
navarın doğasını ortaya koyan modeli geliştirmek için çalışmak
zorunda değildir. Yazarlar ve canlandıranlar, bunu gözlerimizin
önünde sergilemektedir. Ancak gerçek hayatta, her bir insanın ka­
rakterini açığa vuran izlerin modellerini bulmak zorundayız.
Öngörülebilir bir modeli keşfetmek, yalnızca A, B ve C adımla­
rını izleyerek bilgi toplamaktan daha fazlasını gerektirir. Elde edi­
lebilecek tüm bilgiyi derledikten sonra, o bilgiyi elekten geçirmeli
ve geriye yürüyerek kişinin bütününe bakana kadar bilgiyi tartma­
lısınız. Bu, bir doktorun bir rahatsızlığı teşhis etmeye çalışırken iz­
lediği bir sürece benzemez. Eğer muayeneye ağrıyan bir bilekle ge­
lirseniz, doktorunuz size bileğinizi ne kadar hareket ettirebildiğinizi

--- Sayfa 88 ---
Modelleri Keşfetmek
87
sorabilir. Doktorunuz muhtemelen bunu hissedecek ve konuşmayı
kendisi idare edecektir. Yakın zamanda yaptığınız hangi hareketin
bileğinizi incitmiş olabileceğini soracak ve ardından bileğinizin
röntgenini çekecektir. Bu teşhis adımlarının her biri, farklı bir bil­
gi parçasını sağlamaktadır. Bu bilgilerin tümü bir bütün olarak ele
alındığında, doktorunuz olası en iyi teşhisi koyabilecektir.
Aynı şekilde, kişiyi değerlendirirken mümkün olduğunca çok
ipucu sormalısınız. Hangi kriterin en etkili olduğu, koşullara ve o
ilişkiden ne beklediğinize bağlıdır. Eğer terasıma seramik döşeye­
cek birini işe alıyorsam, beklentilerim basit ve açıktır: O kişi işinde
iyi, dürüst ve güvenilir olmalıdır. Bu kitapta öğretilen tüm kriter­
lerin üzerinde düşünmek için saatler harcamak zorunda değilim.
Ancak birisiyle yakın bir ilişki kurup kurmama kararını veriyor­
sam, beklentilerimin neler olduğunu belirlemek için bir hayli enerji
harcamalı ve o kişiye dair elde edebildiğim tüm bilgiyi dikkatli bir
biçimde gözden geçirmeliyim.
Aşağıdaki bölüm, birisini tanımayı ve anlamayı denediğimde
genel olarak izlediğim süreci anlatmaktadır. Bu süreç, mahkeme
salonunun içinde de dışında da aynıdır: İnsan, insandır; ister jüri
koltuğunda, isterse ofis ya da araba koltuğunda olsun. Aşağıda
sunduğum sıralamanın benim için en uygun olmasına rağmen,
kişiyi değerlendirirken tüın aşamaları aklınızda tuttuğunu sürece,
ilkin hangi alana yöneleceğiniz genellikle önemli değildir.
Anlamlı ve güvenlir modeller keşfetmek için:
1. Kişinin en çarpıcı kişisel özelliği ile başlayın ve kişiye dair
bilgi topladıkça diğer özelliklerinin tutarlı olup olmadıkları­
na bakın.
2. Her karakter özelliğini ayrı bir biçimde değil, koşulların ışığı
altında değerlendirin.
3 Aşırılıkları arayın; bir kişilik özelliğinin önemi, derecesine
bağlı olabilir.
4. Modelden sapmaları belirleyin.

--- Sayfa 89 ---
88
İnsanları Okumak
5. Kendinize, gördüğünüz şeyin belirli bir durumu mu yoksa
daimi bir niteliği mi yansıttığını sorun.
6. Seçime bağlı olan ve olmayan kişilik özelliklerini ayırt edin.
7. Bazı şeyleri siz kontrol edersiniz, bazı şeyler ise sizi
kontrol eder.
8. Son derece öngörülebilir belirli kişilik özelliklerine özel
önem verin.
Bir Yerden Başlamak Zorundasınız -
En Çarpıcı Kişilik Özellikleri ile Başlayın
Müstakbel jüri üyeleri hakkında toplayabildiğim bilgi miktarı,
günlük hayatta var olan ile karşılaştırıldığında önemsizdir. Ge­
nellikle insanları farklı durumlarda görürüz: günlük, resmi, işle
ilgili, sosyal. Ayrıca, insanları çoğunlukla aylar ya da yıllar içeri­
sinde tanırız. Aslında, bilgiye odaklanmış kalmamızı sağlayacak
bir oyun planından yoksun olduğumuz sürece elde edeceğimiz
bilgi karşısında eziliriz.
Bir yapboz oyununun parçalarını bir araya getiren herkes,
mantıksal bir yaklaşımdan yoksun olunması durwnunda masanın
üzerindeki yüzlerce parça ile tek bir eşleştirme yapmadan sonsuza
dek oyalanılabileceğini öğrenmiştir. Başlangıç olarak, çoğu insan
kenar parçalan bir araya getirir - yapboz oyunu bittiğinde neye
benzeyeceğini gösterdiklerinden değil, tespit etmenin ve bir ara­
ya getirmenin nispeten kolay olması nedeniyle. Yapboz oyununun
kenarları tamamlandığında, diğer parçaların nasıl yerleştirileceğini
belirlememize yardımcı olacak bir iskelete sahip oluruz.
Bir insanla tanışmamızın üzerinden geçen ilk birkaç dakika
ya da belki d,e saniye içinde yaş, cinsiyet, ırk, fiziksel nitelikler,
sesindeki etki ve beden dili ile ilgili gözlemlenebilen olağanüstü
ölçüde bilgi toplarım. Birkaç sorunun ardından, yeni tanıştığım
kişinin eğitimi, medeni hali, çocuklarının sayısı cinsiyetleri ve
yaşları, hangi işle meşgul olduğu, ailesinin hikayesi, hobileri,

--- Sayfa 90 ---
Modelleri Keşfetmek
89
bir kulübe ya da organizasyona üyeliği ve en sevdiği televizyon
programları gibi konularda bilgi edinebilirim. Bunlar, insanları
okumaya çalışanların erişebildiği ilk kademe bilgiyi temsil eder.
İkinci ve daha öznel bir bilgi düzeyi, yorum gerektiren ve fi­
ziksel olarak gözlemlenebilen özelliklere dayalıdır: Beden dili ve
davranışlarının anlamı, sesindeki anlam ve belli başlı hareketle­
rin dile getirdikleri. Burada, kişinin gözlemlenebilen her özelliği­
nin olası anlamlarını çıkarmanız gerekir.
İlk iki düzeyde açığa çıkan bilginin analizine dayanan ve kişi­
nin karakteri hakkında yargılar yansıtan üçüncü bir bilgi düzeyi
vardır. Kişi düşünceli mi, kaba mı? Cimri mi, cömert mi? Sert mi,
pasif mi? Çalışkan mı, tembel mi?
Yıllarca denememe rağmen, tüm bu bilgiyi hemen okuyamı­
yorum ve yorumlayamıyorum. Bunu yapabilen birisiyle de henüz
karşılaşmadım. Kaosa düzen getirmek için, birisiyle yeni tanış­
tığımda genellikle, en belirgin bir ya da iki kişilik özelliğini not
alıyorum: Ölçüleri, giyimi, sesi, davranışları, hitap biçimi ya da
hareketleri. Duygusal ya da bilişsel durumu ile ilgili bir düşünce­
ye bile varabiliyorum. Bu en çarpıcı kişilik özelliklerinden yola
çıkarak bir ilk izlenim oluşturuyorum. Ancak ilk izlenimlerin yal­
nızca ilk izlenimler olduğunu asla unutmuyorum.
İnsanlar genellikle iyi bir ilk izlenimde bulunmak için çaba
harcar. Ancak daha fazla zamana, bilgiye ve fırsata sahip oldukça
kişiyle ilgili ilk izleniminiz üzerinde özgürce düşünmek üzere ça­
lışmaya devam etmelisiniz. Aksi takdirde, sizi bütünüyle farklı bir
yöne götürecek önemli ipuçlarını gözden kaçırabilirsiniz.
İlk izlenimimi, sürekli model geliştirmeye çalışarak sonradan
edindiğim bilgilerle her zaman test ederim. Yapbozun her parçası
- kişinin görünümü, sesinin tonu, temizliği vb. - ilk izlenimimi
doğrulayabilir, geçersiz kılabilir ya da pek az etkileyebilir. Eğer
yeni bilginin büyük bölümü, ilk izlenimimin gösterdiğinden fark­
lı bir yöne işaret ediyorsa, o izlenimi gözden geçirirek düzeltirim.
Ardından, daha fazla ipucu açığa çıktıkça o düzeltilen izlenimin

--- Sayfa 91 ---
90
İnsanları Okumak
tutarlılığına bakarım ve gerekirse onu bir kere daha değiştiririm.
İlk izlenimizle uyuşmayan yeni bilgilere karşı özellikle duyarlı
olun. Son bölümde bahsedileceği gibi, insanlar bir başkası hakkın­
da yargıya vardıktan sonra düşüncelerini değiştirmeye karşı direnç
gösterir. Eğer bu tuzağa düşerseniz, insanlara dair yanlış izlenim­
lere sahip olabilirsiniz. Her ilişki, zamanla derinleşir ve gelişir. İlk
izlenimi aşmak ve kişinin davranışlarına dair karmaşık modelleri
daha kesin bir biçimde görmek, kimi zaman aylar hatta yıllar alır.
Her Şey Gerçekleştiği Yerde Algılanmalıdır
Soyut Değil
William Shakespeare'in yerinde söylediği gibi, "Tüm dünya bir
sahne ve tüm erkekler ve kadınlar, yalnızca oyuncudur ... Bir insan,
kendisine tanınan sürede pek çok bölüm oynar." İnsanların kişisel
özellikleri ve daranışlarındaki modelleri kesin bir biçimde belirle­
mek için, hangi sahne üzerinde rol aldıklarını da düşünmeniz gere­
kir. Bana yalnızca, genç bir adamın büyük bir halka küpe taktığını
söylerseniz size bunun ne anlama geldiğini açıklamamı bekleye­
mezsiniz. Bu, güzel bir oyunun parçası olabilir; ancak gerçek ha­
yatta bu kadar az bir bilgiye dayanarak tahmin yürütme riskini asla
üstlenmem. Eğer o kişi, genç erkeklerin çoğunun büyük halka kü­
peler taktığı bir kültürden geliyorsa bu onun bir konformist olduğu
anlamına gelebilir. Ancak diğer yanda Philadelphia'lı bir avukatın
oğlu ise, isyankar olabilir. Eğer bir rock grubunda çalıyorsa, mo­
daya uygun davranıyor olabilir. Eğer Cadılar Bayramıysa, belki de
korsan kılığına girmiş ve bir partiye gidiyordur.
Yapboz oyununu bir kere daha düşününüz. Tek bir mavi parça
gökyüzünün, bir yüzme havuzunun, binanın, kamyonun ya da tişör­
tün parçası olabilir. Karmaşık bir yapıya sahip olan insanoğlunun
inançlarını, karakterini ya da olası davranışlarını öngörmek için tek
bir özelliğe güvenmek, o mavi parçayı almak ve 1982 model bir Ford
kamyonetin sol kısmına ait olduğunu iddia etmektir. İyi şanslar!

--- Sayfa 92 ---
Modelleri Keifetmek
91
Bu noktayı aydınlatmak için yaklaşık on yıl önce tanıdığım bir
adamın bazı niteliklerini anlatacağım. Onunla ilk tanıştığımda, bir
masada oturuyordu. Zayıf ve biraz kamburdu; kanadı kırık bir kuşa
benziyordu; korkmuş ve diğerlerinden ayn düşmüştü. Ürkek bir
gülümsemesi vardı ve neredeyse her şeyi beceriksiz bir biçimde
yapıyordu. Kısa süre sonra beni daha yakından tanıdığında, benim
için genellikle küçük hayvanlardan oluşan resimler çizmeye başla­
dı. Tavşanlar, favorisiydi. Son derece iyi bir sanatçıydı.
Muhtemelen bir sineği bile incitemeyecek kadar minyon ve çe­
kingen bir insanı hayal ediyorsunuz. Ancak yapboza birkaç parça
daha ekleyeceğim: Adamın üzerine eğildiği masa, bir duruşmanın
içinde bulunduğu müdafi masasıydı. El ve ayak bileklerine kelepçe
vurulmuştu. Korkuyordu, kendini diğerlerinden ayn hissediyordu
ve ürkekti; çünkü çoğu yaşlı kadınlar olmak üzere on üç insanı
öldürdüğü için ölüm cezası almaktan korkuyordu. Peki, neden be­
nim için küçük hayvanların resimlerini çiziyordu? Bilmiyorum.
Sanırım bunun nedeni, resim yapmaktan hoşlanması ve bu şekilde
zihnini duruşmadan farklı bir yere yöneltmesiydi. Bu kişi, bugün
ölüm sırasını bekleyen, "Gece Avcısı", Richard Ramirez'di.
Bir kişinin görünümünün, beden dilinin, çevresinin, ses tonu­
nun, kelimelerinin ve hareketlerinin her yönünün neredeyse her
zaman pek çok yorumu olduğunu asla unutmayınız. Bütün bunla­
rı erişilebilir tüm bilgilerin ışığında değerlendirmediğiniz sürece,
yorum yapmak için harcayacağınız çaba karanlıkta ateş etmekten
biraz daha fazlası olacaktır.
Uç N oktaları Arayı n
Kısa süre önce, cumartesi sabahları sıklıkla gittiğim bir kafede
iki kadın arasında geçen olağanüstü bir konuşmaya kulak misafiri
oldum.
İlk kadın, "Kızım eve dün gece vücudunda bir dövme ile gel­
di," dedi. Neredeyse ağlayacaktı.

--- Sayfa 93 ---
92
İnsanları Okumak
Arkadaşı, alçak sesle, "Şaka yapıyor olmalısın!"' dedi ve daha
da yaklaştı.
"Hayır, yapmıyorum. Buna inanamıyorum. Ne söylemem ge­
rektiği konusunda şaşkınım. Bu noktada, sanırım yapabileceğim
pek bir şey yok."
Avutmak için elini avcunun içine alan arkadaşı, "Çok üzül­
düm. Ama her şeyin yoluna gireceğinden eminim." dedi.
En az on dakika, bu şekilde devam ettiler. Kulak misafiri ol­
mamak imkansızdı -yan masada oturuyorlardı. Dönüp şu sözleri
söylememek için kendimi zor tutuyordum: "Tamam, pes ettim.
Bu kahrolası şey nerede? Ne kadar büyük? Tanrı aşkına, ne bü­
yüklükte?" Genç bir kızın dövme yaptırmasının onun uyuşturucu
kullandığı ve motorsikletli serserilerle takıldığı anlamına geldiği­
ni mi sanıyorlardı?
Dövmeler, çarpıcıdır; ancak ayak bileğindeki küçük bir kele­
bek göğüsteki büyük bir gülden çok farklıdır. Kafedeki kadın, bir
hiç için kıvranıyordu. Aslında, her kişisel özelliğin önemi onun
ne kadar büyük, küçük, yoğun ya da belirsiz olduğuna bağlıdır.
Diğer bir ifadeyle, derece meselesidir.
Bu durum için çarpıcı bir örnek de, tanıdığım bir avukatın
ayakkabılarının parlaklığı için duyduğu takıntıdır. Avukatların
giydiği pahalı, şık, klasik kıyafetlere alışığım - belirli bir ilk iz­
lenim yaratmak istiyorlar - ancak bu avukat konu ayakkabıları
olduğunda aşırıya kaçıyordu. Ayakkabısı en küçük toz kapsa, so­
luğu bir ayakkabı boyama standında alıyordu. Yalnızca bir ayak­
kabı manyağı mıydı yoksa kendisini beğenmiş biri mi? Obsesif
kompülsif davranış bozukluğu mu yaşıyordu? Belki de küçük
yaşta kıyafetlerini temiz tutması gerektiği öğretilen bir aileden
geliyordu; ya da geçmişte askeriyede görev almış, ayakkabıları­
nın lekesiz olması gerektiği konusunda eğitilmiş ve bu alışkanlı­
ğını hiçbir zaman kaybetmemişti.
Bu avukat hakkında daha fazla bilgi sahibi olmadan, dikkat
çeken o davranışa belirli bir anlam yüklemek imkansız olacaktı.

--- Sayfa 94 ---
Modelleri Keifetmek
93
Ancak gerçek her ne ise, onun kişiliğine dair önemli bir ipucu
sunacağından kuşkum yoktu. Düşündüğüm gibi de oldu. Onu ta­
nımaya başladıkça, çok yoksul bir ailede büyüdüğünü, ailesinin
her yıl yalnızca bir kere, okul açılırken bir çift ayakkabı alabildi­
ğini öğrendim. Avukat, yoksulluğu konusunda mahcuptu ve aile­
sinin içinde bulunduğu kötü mali durumun açığa çıkmaması için
ayakkabılarına olağanüstü bakım yapmayı öğrenmişti. Bu, onun
yetişkinliğine taşıdığı bir alışkanlık olmuştu ve onu daha iyi anla­
mama olanak sağladı. Son derece tutumlu doğası ile birlilkte, ba­
şarı için duyduğu güvensizliği ve takıntılı tutkuyu da açıklıyordu.
Ne kadar aşın da olsa bir kişilik özelliğinin önemi, geliştirilen
modeli anlamak için kişiye dair yeterince bilgi toplamadığınız
sürece, genellikle anlaşılmayacaktır.
Bir modeli bulmaya çalışırken, en aşın kişilik özellikleri ile
tutarlılık sergileyen diğer özelliklere özel önem veriniz. Bu özel­
likler genellikle, sizi doğru yöne yönlendiren karanlıktaki fener­
ler gibidir.
Norm Sapmalarına Odaklanın
Olağandışı olan her şey, insanları anlamak için genellikle önemli­
dir. Bu, kişinin normal modeli olarak algıladığınız şeyden sapma­
lar için kesinlikle geçerlidir. Dikkat edilmesi gereken iki tür sapma
vardır. İlki, kişinin diğer kişilik özellikleri ile çatışan bir özellik
- bunu bir "aldatıcı özellik" olarak adlandıralım. İkincisi, kişinin
normal alışkanlıkları ya da rutini ile tutarsız olan davranışlar. Bunu
bir "aldatıcı hareket" olarak adlandıralım.
İlk tepkiniz, aldatıcı özellikleri göz ardı etmek olabilir; çünkü
tanımı gereği, onlar "nitelik dışıdır." Ancak çoğunlukla bu bir ha­
tadır. Aldatıcı özelliğin çoğunlukla yakından incelenmesi gerekir.
Kimi nadir durwnlarda, kişiliği ile ilgili diğer tüm ipuçlarını sak­
lamayı başaran bir kişinin gerçek doğasını açığa çıkarır. Ancak ço­
ğunlukla, bu gibi istisnai özellikler kişinin karakterinin karmaşıklı­
ğı konusunda size değerli bir anlayış sağlar.

--- Sayfa 95 ---
94
İnsanları Okumak
Eğer üvey kardeşim Amal ve onun tutucu avukatını tanısaydı­
nız, tam olarak ne demek istediğimi anlardınız. Amal, bir Faslı;
deri kıyafetler ve takılar yapıyor ve bunların çoğunu rock müzik
yapan kişilere satıyor. Taktığı halka küpeler, modaya uygun kıya­
fetleri, uzun saçları ve lakayit davranışları ile çok uyumlu. Ancak
avukatı da Brooks Brothers takım elbisesi, havalı ve dik duruşu ile
aynı halka küpeleri giyerse ne olur? Avukatın bu olağandışı özel­
liğini açıklamak için mutlaka daha fazla ipucu bulmak isterdiniz.
Kişinin davranış modelindeki küçük bir sapma bile, öncelik­
lerini ortaya koyabilir. Çok küçük ancak ayırt edici bir kişisel
özellik, birlikte çalıştığım FTI Danışmanlık'ın yönetim kurulu
başkanının kişiliğine dair önemli bir anlayış sağlamıştır. Başarılı
ve tanınan bir şirketin yönetim kurulu başkanı olarak, Dan çok iyi
ve klasik giyinir; dengeli, özgüvenli ve her zaman profesyoneldir.
Açıkça, bir model söz konusudur. Dan'da çarpıcı olan ve kişili­
ğinin farklı bir yönünü açığa vuran şey, her zaman çocuklarının
ördüğü "arkadaşlık bilekliklerini" takmasıdır - ister gayrı resmi
bir toplantıya katılırken, isterse yönetim kurulunda sunum yapar­
ken. Dan'ı daha iyi tanımaya başladıkça, nereye giderse gitsin
çocuklarının yaptığı bileklikleri takma tercihinin ailesinin onun
için ne kadar önemli olduğuna işaret ettiğini anladım. Dan yal­
nızca çocuklarıyla gurur duymuyor, kıyafetine uymasa bile ar­
mağanlarını takarak çocuklarını mutlu etmek istiyor. Bu aldatıcı
özelliğin Dan'ın sevgi ve şefkat dolu doğasının önemli bir kesti­
rimi olduğu anlaşıldı.
Aldatıcı özelliklerin önemi binlerce biçimde gösterilebilir.
Dar bir kıyafet ve yüksek topuklar giyen genç bir kadın yürüme­
ye yeni başlayan bebekler gibi odanın içinde salındığında, bunun
onun olağan kıyafeti olmadığı anlaşılır. Binlerce dolarlık uzun
bir gece elbisesi giyen ancak eşinin otuz yıl önce öğrencilik yıl­
larında verdiği basit söz yüzüğünü takan bir kadın, beş kıratlık
bir taşa "terfi etmemeyi" tercih ederek geleneksel değerlerini ve
özgüvenini göstermektedir. Bir görüşme esnasında sakin ve den-

--- Sayfa 96 ---
Modelleri Keşfetmek
95
geli görünen ancak tırnaklan dibine kadar kemirilmiş bir adam,
muhtemelen göründüğünden daha az rahattır.
Aldatıcı hareketler, aldatıcı özelliklerden daha fazlasını açığa
çıkarabilir. Çoğu insan alışkanlıkları ile yaşar, rutinlerini sever ve
özel bir şey nedeniyle değişmedikçe onlara bağlı yaşar. Normal
durumda konuşkan olan bir çocuk ansızın yemek yiyen bir fare
kadar sessizleşiyorsa, bir şeyler olduğunu anlarsınız. Genellikle
neşeli ve arkadaş canlısı olan bir çalışanınız bir gün sessizliğe
bürünüyor ve yüzünü asıyorsa, nedenini merak etmelisiniz. Er­
kek arkadaşınız kurulu saat gibi sizi her perşembe gecesi hafta
sonu planları yapmak için arıyor ve bir hafta cumartesi öğleden
sonraya kadar aramıyorsa, davranışı araştırmaya değerdir.
Bir rutinden ayrılmak, geliştirdiğiniz davranış modelinin doğ­
ruluğuna olan inancınızı otomatik olarak sarsmamalıdır. Ancak,
dikkatinizi de çekmelidir. Çocuğunuzun mutlu, çalışanınızın arka­
daş canlısı ve erkek arkadaşınızın sadık olduğundan emin olsanız
bile aldatıcı davranışlar araştırmayı hak etmektedir. Açıklaması her
ne olursa olsun, o kişiyi daha iyi anlamanıza yardımcı olacaktır.
Ruhsal Durumu mu, Bireyin
Durumunu mu Görüyorsunuz?
Arada sırada gerçekleşen bir öfke patlaması, kişiyi öfkeli bir
adam yapmaz. Kimi zaman konuşmak istememeniz, sizi içine
kapanık bir kişi yapmaz; patronunuza bitirdiğiniz son projeyi
beğenip begenmediğini sormanız da, sizin güvensiz olduğunuz
anlamına gelmez.
Çocuk gelişimi uzmanları, anne babaları çocukları yanlış bir
davranış yaptığında onlara kötü olduklarını söylememeleri, onun
yerine onlan kötü şeyler yaptıkları için azarlamaları gerektiğini
söylemektedir. Bu düşünce, yetişkinler için de geçerlidir. İyi insan­
lar, arada sırada kötü şeyler yapar; kötü insanlar ise, kimi zaman bir
melek gibi davranır. Bir model ararken, arada sırada gerçekleşen

--- Sayfa 97 ---
96
İnsanları Okumak
davranışları ya da duygulan daha kalıcı kişilik özellikleri ya da
nitelikleri ile karıştırmamak çok önemlidir.
Eğer sizin için birkaç yıl önce çalışmış birisini yeniden işe
almayı düşünüyorsanız, o kişiyle geçmişte yaşadıklarınızı anım­
samak akıllıca olacaktır. Ancak vereceğiniz kararı, kişinin tartış­
macı bir doğası olduğunu belirten diğer davranışlarını görmedi­
ğiniz sürece, sizinle anlaşmazlığa düştüğünde sergilediği tek bir
davranışa dayandırmak düşüncesizce olacaktır. Birbirinden ayrı
olaylar, genellikle daimi bir ruh haline işaret etmez. Bir model
ararken, değerlendirdiğiniz ipucunun yalnızca ayrı bir olay olup
olmadığını kendinize sorun. Eğer öyleyse, gerçekten aşın olarak
nitelendirilmediği sürece, pek önem vermeyin.
Bazı Şeyleri Siz Kontrol Edersiniz,
Bazı Şeyler ise Sizi Kontrol Eder: Elimizde Olan
ve Olmayan Kişisel Özellikler
Çoğu insanın hayata dair bakış açısı, bir dereceye kadar beden­
lerinin biçimi ve işlevselliği ile şekillenir. Yetmiş santim boyun­
daki bir adam, bir metre yetmiş santim boyundaki kardeşinden
muhtemelen farklı bir dünya algılayacaktır. Aradaki boy farkı,
her iki adamın da bütünüyle kontrol edemeyeceği ölçülemez bir
fark yaratacaktır. Bu, yalnızca banyodaki en üst rafa erişmekle de
ilgili değildir.
Fiziksel özellikler, iki ana gruba ayrılır: Elimizde olan ve ol­
mayan. Elimizde olan kişisel özellikler, kontrol edilebilen şeyleri
içerir. Sözgelimi kıyafetler, dövmeler, makyaj ve aksesuarlar. Bu
şeyler, kim olmak istediğimizi ya da en azından diğerlerine karşı
nasıl görünmek istediğimizi belirtir. İsteğe bağlı olmayan özel­
likler, kontrol edilemez - boy, ırk, vücut oranı, ten rengi, renk,
yüz hatlan, fiziksel özürler ve daha az ölçüde ses. Bu elimizde
olmayan kişisel özellikler, kişinin hayat deneyimini önemli ölçü­
de etkiler ve kişiliği, düşünme biçimi ve davranışlarıyla ilgili pek

--- Sayfa 98 ---
Modelleri Keşfetmek
97
çok şeyi ortaya koyabilir. Bu, özellikle doğumla birlikte gelen
kişisel özellikler için geçerlidir.
İsteğe Bağlı Olmayan Kişisel Özellikler
İnsanların doğuştan gelen kişisel özellikler, bilhassa fiziksel zor­
luklar getiren ya da normal sosyal düzenlemelerde yer almayı
daha güç kılan özellikler, genellikle kişilik ve davranış üzerinde
kökleri derinlere giden daimi etkilere sahiptir. Bu nedenle, kişi­
nin karakteri üzerine ipuçları sunmaları açısından bu gibi kişisel
özelliklerin üzerinde özellikle dururum.
Doğuştan itibaren tekerlekli sandalyeye mahkum olan bir in­
san, özrü olmayan insanların kolaylıkla yapabildiği şeyleri karşı­
lamak için bir ömür harcamıştır. Ayrımcılığa uğramış, işaret edil­
miş, gülünülmüş ve aklı bacaklarından daha iyisini yapamaz gibi
küçümsenilerek hitap edilmiştir. Çoğu kez bu gibi deneyimler
kişinin özrünün hayatının merkezi olmasına neden olur. Aynı şey
azınlık durumundaki insanlar, obezler, fiziksel engelliler, kişiyi
halsiz bırakan bir hastalık geçirenler, otistik bir adam ya da as­
perger sedromu yaşayan ve konuşmasını ve beden dilini kontrol
edemeyen ve sürekli başkalarından gelen tepkiler karşısında acı
duyan zihinsel ve duygusal özürlüler için de geçerlidir.
Elinde olmayan kişisel özellikleri nedeniyle yaşadıkları de­
neyimlerden şiddetli bir biçimde etkilenen kişilerin özelliklerine
dayanarak bir model aradığımızda, ilk olarak hangi etkilerin söz
konusu olduğuna ve insanların karşılaştıkları zorlukların üstesin­
den gelmeye çalışmak için ne yaptıklarına odaklanıyorum. Bu
insanlar, tekerlekli sandalyeye boyun eğmek yerine bir yaya ile
birlikte mücadele mi ediyor? Bağımsızlar mı? Kör alfabesi ile
mi okuyorlar, yoksa bir yardımcıya mı güveniyorlar? Özürlerini
gizlemeye gereksinim duymadan kalabalığa karışacak kadar öz­
güvenliler mi? Kalabalığa karıştıklarında, ileri atılıyorlar mı yok­
sa küçük çocukların ya da duyarsız yetişkinlerin bakışlarından
kaçınmak için gözlerini mi kaçırıyorlar?

--- Sayfa 99 ---
98
İnsanları Okumak
Bazı insanlar, kaderin yollarına çıkardığı her zorluğu heves,
çözüm ve iyi mizaçla karşılar. Bazıları ise geri çekilir, yenilir ve
acı çeker. Çoğu insan, bu ikisi arasında bir yol bulur. Seçtikleri
yol, kişiliklerine dair çok şeyi ortaya koyar.
Elimizde olmayan kişisel özelliklerin çoğu, yukarıda bahsedi­
lenlerden daha az belirgindir. Eğer aşın ölçüde olağandışı değilse
yüz hatları, boy, vücut oranı ve benzer şeyler genellikle özel bir ilgi
gerektirmez - kişi, kalıcı ve elimizde olmayan bir özelliği modern
tıp ile değiştirmeye karar vermediği sürece. Ne zaman fiziksel gö­
rünümünün bir yönünü değiştirmek için gerekli olan zamanı, ener­
jiyi ve parayı ayarlayan birisiyle tanışsam, arzulan ve önceliklerini
anlatan şeye özellikle daha dikkatli bakarım. Bir kişisel özelliğin
normal koşullarda taşıdığı önem, kişi o özelliği değiştirmek için
alışverişe çıkmayı çok istediğinde iki katına çıkar.
Elimizde olmayan kişisel özelliklerin hepsi, fiziksel değildir.
Sözgelimi, mali durum; sıradan bir insan sabah kalktığında şu
karan veremez, "Bugün, bir milyon dolarlık evime taşınayım ve
işe gitmek için Porsche'mi kullanayım." Fiziksel bir özrü olan bir
insan gibi, sınırlı bir geliri olan bir insan bu durumla bir şekilde
başa çıkmayı öğrenecektir. İnsanların sahip oldukları parayı nasıl
harcamayı seçtikleri, inançları ve değerleri ile ilgili çok şey an­
latır. Eğer sabit gelirli bir kişi pahalı kıyafetler seçerse, o kişinin
beceriksiz, kendine güveni olmayan ve sosyal kabul isteyen biri­
si olduğu öne sürülebilir. Eğer çocukların kıyafetleri için ayrılan
para azsa, kişi hem bencil hem de benmerkezcidir. Eğer zengin
bir kadın daha fazla para harcayabilecekken aynı kıyafetleri satın
alıyorsa, bu durum tam tersini ifade edebilir: güven, tutumluluk,
emniyet ve başkalarının onu nasıl gördüğüne özel bir önem ver­
meme. Bununla birlikte, diğer ipuçlarına da bakarım; belki bu
kadının daha aşağı giyinmesinin nedeni başkalarının onu nasıl al­
gıladığına önem vermesi ve ayakları yere basan birisi olarak gö­
rülme isteğidir. Durumun hangisi olduğuna, yalnızca model oluş­
turma sürecini tamamladıktan sonra rahatlıkla karar verebilirim.

--- Sayfa 100 ---
Modelleri Keşfetmek
99
Elimizde Olan Kişisel Özellikler
İnsanların elinde olan kişisel özelliklerini günden güne hatta da­
kikadan dakikaya değiştirebilmeleri nedeniyle, bu özellikleri çok
farklı görürüm. Kişinin kıyafeti, mücevherleri, aksesuarları hatta
davranış biçimi istediği an değiştirilebilir. İçinde bulunduğumuz
ortam ve koşulları değiştirdiğimizde, bu özellikler de değişir. Ço­
ğumuz, evimizde ya da bir partide giydiğimiz kıyafeti işyerinde
giymeyiz. Patronumuzla ya da bir müşterimizle, eski lise arka­
daşlarımızla konuştuğumuz biçimde konuşmayız.
Modelleri belirlerken, elimizde olan özelliklerin çoğunluk­
la dalgalandığını unutmamalıyız. Eğer bu özelliklere tek başına
güvenirseniz, kişinin karakteri ile ilgili en gerçekçi resmi göre­
meyebilirsiniz. Eğer beni bir cumartesi akşamı markette günlük
kıyafetlerle görürseniz, mahkeme salonuna girerken giydiğim iş
kıyafetiyle gördüğünüz anda hissettiğinizden farklı yargılara va­
rırsınız. Her iki yargı kümesi de, bir ölçüdegerçeği ıskalayacaktır.
Çok iyi bir resim elde edebilecek kadar farklı koşullarda ve yeter­
li süre ile görmediğiniz sürece, kişinin elinde olan özelliklerine
çok fazla önem vermeyin.
Olgunlaştıkça elimizde olan özelliklerimizi değiştirdiğimizi
de unutmayınız. On dokuzunda modaya uygun biçimde ya da bir
isyan işareti olarak burnuna hızına takan bir kadın, otuz beşine
geldiğinde bunu tamamıyla unutabilir. Hızına, kişinin karakte­
rinden çok gençlik deneyimini yansıtmaktadır. Elbette, kadın elli
beşindeyse ve hala hızına takıyorsa, bunu bir aşırı kişisel özellik
olarak değerlendirir ve daha yakından incelerdim.
Tüm Kişisel Özellikler Eşit Yaratılmamıştır
Adam kısa, siyah saçlı, biraz kilolu, iyi giyimli, güleryüzlü, üni­
versite mezunu, evli ve iki küçük çocuğu var, lisede tarih öğret­
meni, Rotary Kulubü üyesi, bahçe ile uğraşmayı ve eski filmleri
seviyor, hafif Güneyli aksanıyla konuşuyor, büyük ve birbirine

--- Sayfa 101 ---
100 İnsanları Okumak
yakın bir aileden geliyor. Bunun dışında binlerce özellik daha ta­
şıyor. Müvekkilime adil bir yargılama sunup sunamayacağına ka­
rar vermek için beş dakikam var. Çok fazla ipucu, çok az zaman!
Mahkemede genellikle bu tür baskılarla karşılaşıyorum. Yan­
lış bir karar, müvekkilim için kelimenin tam anlamıyla ölümcül
olabilir. Mahkeme salonunun dışındaki hayatta genellikle daha
fazla zaman geçiriyorum. Model oluşturmak üzere daha fazla bil­
gi de topluyorum. Bakılacak çok fazla şey olduğunda kişinin ka­
rakteri ya da inançlarına dair anlamlı bir yargıya varabilmenin tek
yolu, kişinin nasıl düşündüğünün ya da davrandığının daha olası
bir biçimde öngörülmesini sağlayacak özelliklere ve niteliklere
odaklanmaktır.
Yüzlerce duruşmada binlerce insanı değerlendirdiğim on beş
yıldan fazla bir sürede, her da va ve her birey farklı da olsa,
bazı özelliklerin her zaman diğerlerinden daha çok şey anlattı­
ğını öğrendim. Bunun bir genelleme olduğunu ve kimi zaman
isabetsiz olabileceğini unutmayınız. Yine de, genellikle doğru
kılavuzlar olduğunu göreceksiniz.
Büyük bir davada yasal bir grup jüriyi seçmeden önce, "öngö­
rüye olanak sağlayan
özellikleri" ve davadaki konularla ilgii jüri üyelerinin inançla­
rında en büyük etkide bulunması muhtemel nitelikleri belirlemek
üzere tasarlanan bir araştırma yürütürüz.
Telefon ile kamuoyu araştırması yapar, gerçekleşecek dava­
da hizmet etmek üzere çağrılabilecek tipik jüri üyeleri ile dava
provası yaparız. Bu insanlara, dava ile ilgili hislerine ipucu ola­
bilecek aklımıza gelen her şeyi sorarız. Yaşlarını, cinsiyetlerini,
ırklarını kaydeder ve iş hayatları, hobileri, eğitimleri, medeni
halleri, ne okudukları, hangi televizyon programlarını ve film­
leri izledikleri, hangi siyasi, sosyal ya da dayamşma organizas­
yonlarına üye oldukları ve benzer konularda bilgi toplamak için
onlara sorular sorarız. Hayat deneyimlerini, nerede doğdukla­
rını ve büyüdüklerini, ailelerinin geçimlerini sağlamak için ne

--- Sayfa 102 ---
Modelleri Keifetmek 101
yaptıklarını, ailede kaç kardeş olduklarını, daha önce herhangi
bir davada yer alıp almadıklarını da sorarız. Ardından, davra­
nışları ile ilgili daha fazla bilgi toplarız. Ölüm cezası konusunda
ne hissediyorlar? İnsanların gereğinden fazla dava açtıklarını
ve kazandıkları tazminatların aşırı olduğunu mu düşünüyorlar?
Sözlü anlaşmalar, yazılı anlaşmalardan farklı bir biçimde mi de­
ğerlendirilmeli? Kişi bir kere yalan söylerse, her zaman yalan
söylemesi muhtemel midir?
Ardından, prova niteliğindeki davada jüri üyelerine, dava ile
ilgili kilit gerçekleri aktanr ve belli başlı konulardaki ilk tepki­
lerini sorarız. Verdikleri yanıtlara dayanarak, davayı belirli bir
biçimde gören insanlarda en çok hangi kişisel özelliklerin belir­
diğine karar veririz. Bir davada genç, bekar, üniversite mezunu,
iyi gelire sahip bir kadının müdafiden yana tavır alırken, mavi
yakalı, bir işte çalışan, daha yaşlı ve evli bir adamın savcıdan
yana düşündüğünü bulabiliriz. Bir diğer davada ise, farklı olgu­
larla birlikte, durum tam tersi olabilir.
Prova niteliğindeki davada görev alan jüri üyelerinden edindi­
ğimiz bilgilerin üzerinde çalıştıktan sonra, olası gerçek jüri üye­
leri için anketler hazırlarız. Bu sorular, her bir olası jüri üyesinin
hangi kişisel özellikleri taşıdığını belirlememize yardımcı olur.
Onlara davada nasıl karar vereceklerini önceden soramayız; an­
cak benzer özellikleri taşıyan diğer insanların nasıl karar vere­
ceklerini bilirsek bilgiye dayalı bir tahminde bulunabiliriz.
Ardından, avukatlar jüri üyelerine yüz yüze soru sordukların­
da, kişinin dava ile ilgilli hangi kararı vereceğinin en iyi göster­
gesi olarak daha önce keşfettiğimiz kişilik özelliklerine odakla­
nırız. Jüri üyelerinin kendilerine özgü bireysel nitelikleri ile ilgili
sorulara da odaklanırız. Bu, söz konusu sürecin genellikle en kri­
tik yönüdür. Çoğu yaşlı, evli ve mavi yakalı erkeklerin savcı ile
aynı doğrultuda düşündüğü gerçeği, jüri sıralarında oturan aynı
nitelikte bir kişinin de bunu yapacağı anlamına gelmez. Sözlü
sorgulama esnasında, o nitelikte bir kişinin daha önce haksız bir

--- Sayfa 103 ---
102 İnsanları Okumak
suçlama ile karşılaştığını ve bu nedenle polis ile savcıdan kuşku
duyabileceğini öğrenebiliriz.
Akla gelebilecek her türlü yüzlerce davada, bu süreci izleyerek
çalıştım -yalnızca ceza davaları değil; kişisel yaralanmalar, anlaş­
mayı ihlaller, çalışanların tartışmaları, film telif hakları mücadele­
leri, aile kavgaları ve daha pek çoğunun içinde yer aldığı medeni
davalar. Polise ve otoriteyi temsil eden diğer figürlere karşı tutum­
dan, bireyin ne zaman kendi eylemlerinin sorumluluğunu üstlen­
mesi gerektiği konusundaki görüşlerine, büyük şirketlere karşı
önyargılanndan çalışanlarının işverenlerine ka :şı sorumluluklarına
ve bunun tersine kadar neredeyse hiçbir konu atlanmadı.
Bu çalışmalar esnasında değerlendirdiğim kişisel özellikler
ve inançlar her şirkette, evde, sokakta ve komşuda görecekleri­
nizden farklı değil. Öğrendiğim derslerin nerede olursam olayım
uygulanabileceği kanıtlanmış durumda. Bu dersler arasında ilk
gelenin üzerinde durduk ve kitap boyunca vurgulamaya devam
edeceğiz: Hiçbir kişisel özellik ya da karakter, her kişi ya da her
koşul için aynı anlama gelmez. Bununla birlikte, neredeyse her­
kes için ve neredeyse her zaman sürekli güvenilir bir anlayış sağ­
layacak üç anahtar nitelik belirledim:
1. Şefkat
2. Sosyoekonomik Geçmiş
3. Hayattan Duyulan Memnuniyet
Kişiye ait özelliklerdeki modeli belirlemeye çalışırken, yukarı­
daki anahtar özelliklere her zaman dikkatle odaklanırım; çünkü bu
özellikler cinsiyet, yaş, ırk, cinsel tercih gibi tanımlanabilir bir ni­
telik olan ve insanları çoğunlukla bir kalıba sokmak için kullandı­
ğımız niteliklerden bağımsızdır. Bu üç özelliğe odaklanmak, beni
herhangi bir klişeyi göz ardı etmeye ve kişinin öncelikli nitelikle­
rine ve deneyimlerine yönelmemi sağlar. Cinsiyet, yaş ve ırk gibi
klişeleri bir kenara bırakarak bu sürecin nasıl kullanılabileceğini

--- Sayfa 104 ---
Modelleri Keşfetmek 103
açıklayacağız. Aynı analiz, diğer herhangi bir önyargıdan bağımsız
olarak da kullanılabilir.
Cinayet davalarında, kadınların erkeklere göre ölüm cezası yö­
nünde daha az oy kullandıklarını fark ettim. Ancak müvekkilime
yalnızca cinsiyete dayanarak jüri sıralarında oturmak üzere bir ka­
dını seçmesini söylemem, önemli bir hata olur. Asıl mesele, cin­
siyet değildir - mesele, jüri üyelerinin başkalarına karşı duyduğu
şefkatin düzeyidir. Kadınlar, bir grup olarak, erkeklerden daha şef­
katli olma yönündedir; çünkü kadınlar daha korumacı yetiştirilir.
Şefkat ve sevginin olduğu bir evde büyüyen ve o özellikleri kaza­
nan bir erkek, önemli bir ceza davasında sert ve soğuk bir kadından
daha iyi bir seçim olacaktır. Bu konu ile ilgili soru "Jüri üyesinin
cinsiyeti nedir?" değil, "O erkek ya da kadın, şefkatli midir?" ya da
"O erkek ya da kadın, nasıl yetiştirildi?" olmalıdır.
Benzer biçimde, yaşlı aile üyeleriniz için bir bakıcıyı işe alır­
ken yalnızca bayan adayları mı dikkate almalısınız? Elbette, hayır.
Her üç kadından ikisinin sıradan bir erkeğe göre daha korumacı ve
özenli olduğunu kanıtlayabilseniz bile, tek başına cinsiyete daya­
narak verilen bir karar hala üçte bir oranında yanlış olacaktır. El­
bette bu, mahkeme salonunda benim için hiç de iyi değildir. Mah­
keme salonunun dışındaki hiç kimse için de iyi olmamalıdır.
Yaşlı insanlar, genellikle gençlere göre daha muhafazakardır.
Bunun nedeni, yaşlı olmaları değil; çoğu yaşlı insanın çoğu genç
insana göre daha muhafazakar dönemlerde ve evlerde yetişmiş
olmasıdır. Büyük Buhran dönemindeki mücadeleye dair canlı ha­
tıralara sahip yaşlılar, sosyoekonomik geçmişlerinin o yönünün
etkilediği inançları ve değerleri taşımaktadır. Ancak, eğer muha­
fazakar bir jüri seçmek isteseydim, en yaşlı on iki adayı seçmez­
dim. Bunlardan biri, özgür ruhlu bir vodvilde yetişmiş ve tüm
adaylar içinde en liberal ruhlu olabilir. Muhafazakar bir biçimde
düşünecek ve davranacak kişileri belirlemek için, yalnızca yaşla­
rını değil, geçmişlerini de bilmeliyim.
Tüm klişeler içinde, ırka dayalı olanlar hiç kuşkusuz en yay-

--- Sayfa 105 ---
104 İnsanları Okumak
gın karşılaşılanlardır. Bilgiye dayalı bir kararın dayanabileceği
bilgiyi toplamak yerine bu tür bir önyargı ile hareket etmek, bir
kere daha, ahmakçadır. Derisinin rengi değil, kişinin deneyimi
dünya görüşünü belirler. Gerçekten renk-körü bir toplum olana
kadar, ırka dayalı geçmişimiz deneyimlerimizi hiç şüphesiz et­
kileyecektir. Öyle bile olsa, Afrikalı-Amerikalı bir Beverly Hills
doktorunun oğlunun beyaz komşusu ile paylaştığı inançları, inşa­
atlarda büyüyen bir Afrikalı-Amerikalı ile paylaştığından genel­
likle daha fazla olacaktır.
Elbette, istisnalar da vardır; ancak bu istisnalar genellik­
le en azından paylaşılan deneyimlere dayanmaktadır; yalnızca
paylaşılan deri rengine değil. Sözgelimi, polise karşı tutumunu
sorduğum yüzlerce Afrikalı-Amerikalıdan neredeyse tamamı
düşmanlık ifade etmiştir. Ancak bu davranışlarının kaynağı her
zaman kendilerinin ya da onlara yakın birisinin bir polis memu­
ru ile yaşadığı hakaret ya da korkutma içeren deneyime kadar
izlenebilir. Bizim hayali Afrikalı-Amerikalı Beverly Hills dokto­
rumuzun oğlu, yalnızca siyah olması ve Beverly Hills'de BMW
kullanması nedeniyle durdurulsa ve taciz edilse, büyük olaslılık­
la o da polise karşı düşmanca bir görüş taşırdı. Ancak o görüşü
neden paylaştığını anlamak, önemlidir. Bu olay, derisinin rengi
nedeniyle gerçekleşmiştir; ancak polise karşı davranışı olay ile
şekillenmiştir. Bu davranış, olayın sonucudur, derisinin renginin
değil. Bu nedenle, polise karşı şiddet davaları için jüri üyeleri
seçmeye yardımcı olduğumda mesele müstakbel jüri üyesinin
Afrikalı-Amerikalı olması değil, polis memurları ile iyi ya da
kötü deneyimleri olup olmamasıdır. Derisinin rengi ne olursa ol­
sun, bir polis tarafından gereksiz bir biçimde itilip kakılan herkes
muhtemelen olumsuz bir görüşe sahip olacaktır.
Kişinin cinsiyetini, yaşını ve ırkını söylemek neredeyse her za­
man kolaydır; ancak bu bağımsız olgulara dayanarak bir yargıya
varmayın. Bunun yerine, kişinin pek çok özelliğini keşfederken şu
sorulara yanıt veren her şeyi gözlemleyin: Şefkatli mi? Nasıl bü-

--- Sayfa 106 ---
Modeileri Keşfetmek 105
yümüş? İyi bir hayatı olduğunu düşünüyor mu? Bu kitap fiziksel
görünüm, beden dili, çevre, ses tonu ya da hareketleri incelese de,
bütünüyle bu esas soruları vurgulayacaktır. Bu soruların yanıtlan,
neredeyse herkesi anlamak için sağlam bir zemin sağlayacaktır.
Şefkat
Kısa bir karşılaşmadan sonra bile çoğumuz "Gerçekten iyi bir
insana benziyor", "Ne kadar kaba!" düşünceleri ile ya da ikisinin
arasında bir şeyle ayrılırız. Genellikle yüzündeki iyilik, gözle­
rindeki sıcaklık, gülümsemesi, açıklığı ya da arkadaşça sözleri,
içten el sıkışması ile bir ilk izlenim ediniriz. Bilim adamları, mi­
neralleri sınıflandırmak için bir "sertlik ölçeği" geliştirdi. Benim
de insanlar için kendime özgü bir sertlik ölçeğim var. Bir uçta so­
ğuk, duygusuz ve ilgisiz insanlar; diğer uçta ise sıcak ve şefkatli
bir ruh. Kişiyi değerlendirirken yaptığım ilk şeylerden biri, onu
bu ölçekte bir yere koymaktır. Kişinin nerede yer aldığı, onun
nasıl düşüneceği ve davranacağı konusunda diğer herhangi bir
olgudan genellikle daha fazlasını bana anlatır.
Bireyin şefkat düzeyinin onun nasıl düşüneceğinin ve davra­
nacağının çok iyi bir göstergesi olduğu inancımda yalnız deği­
lim. Avukatlara ne tür bir jüri üyesi istediklerini her sorduğumda,
şunu söylüyorlar: "İyi, kimsenin mükemmel olmadığını ve her­
kesin hata yapabileceğini anlayacak tür insanlara ihtiyacımız var.
Müvekkilimizi çok katı bir biçimde yargılamayacak insanlara."
Avukatlar, şunları da ifade ediyor, "Gerçek görev insanları istiyo­
ruz. Karşı tarafın tanıklarına inanmayacak ve bir hata yapmaları
durumunda bunu onlara pahalıya ödetecek yargı görevlileri."
İnsanlar kişisel sertlik ölçeğimin şefkat ucuna ne kadar yakla­
şırlarsa o kadar cömert, adil, içten, sevgi dolu, nazik, aileye bağlı,
affedici ve insanın zayıflıklarına karşı anlayışlı olmaktadır. Şüphe
edildiği halde delil yetersizliğinden davalıların suçsuz olduğunu
kabul etme, onlara karşı daha ilgili ve sabırlı olma eğilimi şefkat
yoksunu insanlara göre daha fazladır. Bu insanlar, karar verme

--- Sayfa 107 ---
106 İnsanları Okumak
anı geldiğinde şefkat yoksunu insanlara göre daha büyük zor­
luklar yaşar; ancak bunun nedeni yalnızca doğru olanı yapma is­
tekleridir. Kimseyi incitmek istemezler, bu nedenle dürüstlükten
uzaklaşmaları muhtemel değildir. Edenin bulacağına inanırlar.
Sertlik ölçeğinin ilgisiz ucunda yer alan insanlar daha eleşti­
rici, hoşgörüsüz, affetmeyen, sert, cezalandırıcı ve benmerkezci
olma eğilimindedir. Bu insanlar, genellikle daha analitik düşünür,
olguları daha çok tartar ve çabuk karar verir. Aynı nedenle daha
yargılayıcı, aceleci olma eğilimindedir ve tüm bilgiye erişmeden
harekete geçmeye yönelir. Bu insanların ilkesi şuna benzer. "Bu
şeyde benim için olan ne var?"
Eğer birisine çok şefkatli ya da olağanüstü soğuk ve sert yaf­
tasını yapıştırırsam, bu o kişi hakkında yaşı, eğitim durumu, iş
hayatı, fiziksel görünümü, cinsiyeti ve bütün bunların bileşimi­
nin söyleyebileceğinden çok daha fazlasını bildiğim ve davra­
nışını tahmin edebildiğim anlamına gelir. Bu nedenle, müteakip
bölümlerde kişinin şefkatli olup olmadığını yansıtan özellikleri
tarif ederken özel notlar alınız. Bir araya getirdiğiniz yapbozun
bu parçasını eklediğinizde, kişiyi mükemmel bir biçimde anlama
yolunda olacaksınız.
Sosyoekonomik Geçmiş
Ağzında gümüş kaşıkla doğan bir kişi, paylaştıkları diğer nitelikler
ne olursa olsun hayatı yoksulluk içinde doğan ve büyüyen bir kişi­
den neredeyse her zaman farklı görecektir. Ancak sosyoekonomik
geçmiş yalnızca ailenin geliri ile ölçülmez, sosyal ve ekonomik
etkenlerin bir bileşimini içerir. Çocukluğumuzda aldığımız sevgi
ve destek, öğrenmeye ve diğer dünyevi deneyimlere açık bırakıl­
mamız, büyüdüğümüz çevre ve diğer binlerce etken rol oynar. Ha­
yata karşı tavrımız, duygusal ve fiziksel ihtiyaçlarımızın karşılanıp
karşılanmadığından etkilenir. Genellikle mali açıdan güçlü aileler
çocuklarının ihtiyaçlarını, ailenin zaruri ihtiyaçlarını karşılamak
için çabalayan ailelerdan daha iyi karşılayabilir.

--- Sayfa 108 ---
Modelleri Keşfetmek 107
Idaho'da on üç kardeşle birlikte büyüyen bir adam tanıyorum.
Anne babasının tek yapabildiği, çocukların ayaklarına ayakka­
bı, masaya ise yiyecek koyabilmekti. Ancak aile birbirine destek
oluyordu ve davranışları güçlü dini inanışlara dayanıyordu. Arka­
daşlarımın tümünün duygusal ve fiziksel ihtiyaçları karşılanmış­
tı. Sonuç olarak, ailesinin devlet yardımı gören bir aileden biraz
daha fazla parası olmasına rağmen, o adam dünyayı yalana dayalı
bir dünyada büyüyen birisinin perspektifinden görmüyor. Para,
ihtiyaçların karşılanmasının tek ölçütü değildir.
Genel olarak, kişinin sosyoekonomik geçmişinin genel görü­
nüşü ve davranışı üzerinde önemli bir etkisi vardır. Mali ya da
duygusal, sahip olduğu her şey için tırnaklarıyla kazımak zorunda
olan insanlar bir kuşatma anlayışı geliştirebilir ve sonunda ne ka­
dar para ya da başarı elde ederlerse etsin o anlayışı tüm yaşamları
boyunca koruyabilir. Bu insanlar daha da katılaşır ve güvenden
yoksun kalır; kendisini emniyetsiz hissedebilir; kaba, duyarsız,
cimri, hoşgörüsüz, savunmacı olabilir ve kendisini ortaya koy­
maya isteksiz davranır. Hayatta kalabilmek için çok güçlü savaş­
mak zorunda oldukları için, daha dikkatli olma ve hedefe giden
araçların mübah olduğuna inanma eğilimindedir. Olumlu yanı
ise, çabalayarak durumlarını düzelten bu kişiler işlerine daha çok
odaklanır, çok çalışır ve kendilerini hedeflerine ulaşmaya adar.
Diğer yanda ihtiyaçları her zaman karşılanan insanlar daha gü­
venli, emniyetli, kibar, cömert, hoşgörülü, affedici ve açık olma
eğilimindedir. Ancak bu kişilere her şey hazır sunulursa, çalışma
azmi ve yoğunluğundan yoksun olabilir ve nispeten materyalist
ve benmerkezci olabilir.
Eğer çocukluğunuzda önyargı ile tanışırsak, kuşkucu ve sa­
vunmacı olabiliriz.
Eğer sürekli eleştiri ile büyürsek, yargılayıcı ve hoşgörüsüz
olmamız daha muhtemeldir. Eğer sevgi ve şefkat ile büyürsek,
muhtemelen şefkatli oluruz. Eğer zaruri ihtiyaçlarımızı karşıla­
mak için çaba harcamak zorunda kaldıysak daha az verici ola-

--- Sayfa 109 ---
.108 İnsanları Okumak
biliriz. Kısa ya da uzun, siyah ya da beyaz, erkek ya da kadın
olmamızın bir önemi de yoktur. İşte bu nedenle, sosyoekonomik
geçmiş öngörü için her zaman anahtar bir özelliktir.
Hayattan Duyulan Memnuniyet
Kişinin duyduğu şefkatin ölçüsünün ve sosyoekonomik geçmişi­
nin tahmin için üç anahtar özellik arasında olması, anlamlı görü­
nebilir. Üçüncü anahtar niteliğin - hayattan duyulan memnuniyet -
önemi, çok açık görünmeyebilir. Ancak bu nitelik, insanların nasıl
düşündükleri ve başkalarına karşı nasıl davrandıkları üzerinde her
zaman geniş kapsamlı etkilere sahip olmuştur.
Özel ya da iş yaşamındaki başarı, mutlak bir ölçekle ölçülemez.
Bir kişi her zaman bir doktor olmayı hayal etmiş, ancak tıp fa­
kültesine gidememiş, onun yerine hemşire olmuştur. Diğer bir kişi
büyük engelleri aşmak için çabalamış ve hemşire olarak hayatının
amacına ulamıştır. İkinci kişi, hayatı başarılı bir insanın gözü ile
görürken, meslektaşı kendisini başarısız hissedecektir.
Mali başarı da bireyin beklentilerinin ışığı altında ölçülmeli­
dir. Zengin olmayı hayal eden ve zenginliği yılda bir milyon do­
lar kazanmak olarak algılayan bir kişi, elli bin dolarlık bir kazanç
karşısında korkunç bir hayal kırıklığı yaşayabilir. Diğer bir kişi,
bu miktarın yarısını bile hayal edememiştir ve aynı elli bin doları
en çılgın hayallerinin ötesinde bir kazanç olarak görebilir. Bu kişi,
"Hayat çok güzel!" diye düşünecek ve buna göre hareket edecektir.
Yıllar içerisinde, bu niteliğe özel bir önem verdikten sonra,
amaçlarına ulaşan insanların kişisel sorumluluğa inanma yönünde
olduklarını öğrendim. Bu insanlar daha şefkatli, destekleyici, ken­
dileriyle ve başkalarıyla barışık ve iyimser olmaya eğilimlidir; aynı
zamanda daha affedici, çalışkan ve gayretlidir.
Amaçlarına ulaşamayan insanlar, genellikle bir kurban anla­
yışına sahiptir. Başkalarını hemen suçlayabilir ve katı, kızgın,
olumsuz, kötümser ve kinci olabilir. Genellikle, amaçlarına ula-

--- Sayfa 110 ---
Modelleri Keşfetmek 109
şan kişilere göre daha az gayretli ve daha çok eleştirel ve alaycıdır.
Diğer anahtar özellikler - şefkat ve sosyoekonomik geçmiş -
gibi, kişinin hayattan duyduğu memnuniyetin derecesi bana başka
pek çok özellikten öğrene bildiğimden daha fazlasını söyler. Üstelik,
kişinin hayatından ne kadar mennun olduğunu öğrenmek genellikle
zor değildir. "Lisedeyken ne olmak isterdin?" ya da "İşinden mem­
nun musun?" veya "Yaşamını değiştirebilseydin, ne yapardın?" gibi
birkaç basit soru, genellikle bireyin kişisel başarıya ulaşıp ulaşma­
dığının anlaşılmasını sağlayan yanıtlar getirecektir. Bu bilgi, bir
araya getirdiğiniz yapbozda diğer bir anahtar parça olacaktır.
Neden Yedi Renkte Okumalıyız?
Elbette, kollarını kavuşturarak oturan birisinin savunmaya geçti­
ğini ya da kızgın hissettiğini, konuşurken karşısındakinin gözleri­
nin içine bakmayan birisinin yalan söylüyor olabileceğini, yumu­
şak bir ses tonuyla konuşan birisinin utangaç olabileceğini çoğu
insan bilir. Ne yazık ki, pek çok insan analizini orada sonlandırır
ve refleks yargılara varır. İnsanları doğru bir biçimde okumak, bu
ilk gözlemlerle yalnızca başlar. İlk izlenimlerin duygusal etkileri
olmasına ve daha sonra değiştirilmesinin güçlüğüne rağmen, kar­
şınızdaki kişiyi gerçekten anlayabilmek için ilk izleniminizi test
edebileceğiniz pek çok ek bilgi edinmelisiniz.
Eğer kollarını kavuşturan kişinin sözgelimi San Diego mahke­
mesinde oturduğunu söylerseniz, o binayı bilirim, bunun nedeninin
savumnaya geçmesi ya da kızgın olması kadar soğuktan üşümek
olabileceğini de söyleyebilirim. Çoğumuz, o binada klimanın tü­
kenmez esintisine karşı vücudumuzu ısıtmak için kollarımızı ka­
vuştururuz. Bu örnekte bu beden dili için en olası açıklama duygu­
lar değil çevre olabilir. Ancak bu, söz konusu kişinin savunmaya
geçmediğini ya da kızgın olmadığını söylemek değildir. Üşüyen
insanlar da savunmaya geçebilir ya da kızgın olabilir. Ancak o kişi­
nin başını salladığını, dişlerinin birbirine çarptığını, vücudunu sağa
sola çevirdiğini de eklerseniz, üşüyor mu yoksa savunmada ve kız-

--- Sayfa 111 ---
110 İnsanları Okumak
gın mı olduğu anlaşılır. Ancak bu yargıya belirli bir doğrulukla var­
mak için yalnızca bir ipucu değil - kişinin kollarını kavuşturuyor
olması - pek çok ipucu toplanmalı ve değerlendirilmelidir.
Benzer biçimde, göz teması kurmaktan kaçınan bir kişi Ame­
rikan toplumunda güvenilir bulunmayabilir; çünkü karanlık ve al­
datıcı görünür. Ancak o kişinin göz teması kurmamanın bir saygı
ve tevazu işareti olarak değerlendirildiği bir toplumdan geldiğini
öğrendiğinizde, tam tersi bir yargıya ulaşabilir, kişiyi çok farklı
bir ışıkta görebilir, öne bakan gözlerinin saygı ve alçakgönüllük
işareti olduğunu fark edebilirsiniz. Eğer kişinin çok utangaç ol­
duğuna dair çeşitli işaretler görürseniz, göz teması kurmamanın
o kişinin doğruluğu ile ilgili olmadığı ve her şeyin kişinin o an
kendini rahat hissetmemesi ile ilgili olduğu sonucuna varırsınız.
Teoride hepimiz durmanın, bakmanın ve dinlemenin ne kadar
önemli olduğunun farkındayız. Ancak modern toplumun telaşı
içinde en gözlemci insanlar bile bu noktada acele eder ve önemli
bilgileri kaçırır. Verilen kararların dayandıkları bilgiye göre doğ­
ru olacaklarını unutmayın. Her yerde olduğu gibi burada da şu
ilke geçerlidir: Ne ekersen onu biçersin.
Yaşadığımız telaşlı dünyada, kişinin gösterişli arabasına ya da
çılgın saç modeline bakarak hemen "İşte, onu yaftaladım," de­
mek çok çekicidir. Hemen herkes ilk izlenimi oluşturan ipuçlarını
okuyabilir; pek çoğumuz orada durur ya da en azından kişiye dair
bir yargıya vardıktan sonra pek az ilgi gösterir. Peki, neden? Yeni
bir spor araba alırken çok "hızlı" görünüyor diye hemen satış ofi­
sine giderek kağıtları imzalar mıydık? Ölçülü bir alıcı için, hayır.
Alıcı, arabanın motoru, şanzımanı, suspansiyonu ve daha fazlası
için detayları öğrenmek ister. Bir test raporunu ya da otomobil
dergilerinden bir ikisini okur. Üstelik, bir "deneme sürüşü" yap­
mak ister, deneme sürüşü ne kadar uzun sürerse o kadar iyidir.
Aynı şekilde, klişelere ya da düşünce kısa yollarına girme
çekimine kapılmadan eksiksiz ve doğru bir izlenim yaratacak
bilgiyi toplamak amacıyla, kişinin yedi önemli yönünü müm-

--- Sayfa 112 ---
Modelleri Keşfetmek 111
kün olduğunca incelemek önemlidir. Müteakip bölümlerde an­
latılan teknikleri uygulayarak, insanları okuma yeteneğinizi sizi
tamamıyla yeni bir sosyal etkileşim düzeyine getirecek ölçüde
bileyebileceksiniz - başkalarını daha iyi anlayabileceğiniz, dav­
ranışlarını tahmin edebileceğiniz ve buna uygun olarak kendi
davranışlarınızı değiştirebileceğiniz bir düzey.
Şu örneği ele alalım: Yeni anne olan Darla, küçük çocuğu için
potansiyel bakıcı olan Cassie ile görüşmektedir. Darla, Cassie'in
görünümünün düzenli ve parlak olduğunu, beden dilinin dengeli
ve arkadaşça olduğunu hemen fark eder. Konuşma ilerledikçe Cas­
sie işle ilgili sorulan sorarken, Darla, Cassie'in doğrudan iletişim
kurduğunu ve ses tonunun hem hoş hem de otoriter olduğunu fark
eder. Ancak Cassie, Darla'ya gün içerisinde gelip gelemeyeceğini
sorarken sesi değişir, çekingen ve titrek bir hal alır ve göz teması
kurmaktan vazgeçer. Bu gözlemler, Darla'nın bir an durmasına ne­
den olur. Cassie, Darla'nın erkek arkadaşını elinden almayı mı dü­
şünmektedir? Darla, daha fazla bilgi toplamak için eğer mümkünse
kadının çevresine dair not almalıdır. Cassie'in çantası düzenli ve
tertipli midir yoksa çeşitli kağıtlar ve eşyalar fermuardan içeri mi
atılmıştır? Sürekli çalan bir cep telefonuyla (erkek arkadaşı) titri­
yor mu? Darla, dışarı çıkmalı ve Cassie'in arabasına bakmalı. Eğer
içi çöp ve elbise ile doluysa ve aylardır yıkanmamış gibi görünü­
yorsa, Darla, Cassie'in alışkanlıkları hakkında başka türlü açığa
çıkmayacak şeyler öğrenmiş olacaktır. Eğer arabanın kapısı kilit­
lenmemişse, Darla, bunun Cassie'in çocuğuna karşı sergileyeceği
güvenlik düzeyini göstereceğinden ya da genel olarak vardığı yar­
gının doğruluğundan haklı olarak endişeye kapılabilir.
Yedi Renkte yer alabilecek olası her özelliği, niteliği ya da
vasfı belirleme olanağına sahip olamasak da, sonraki bölümler
her renge ait ipuçlarının pek çoğunu yorumlama sürecini anlata­
caktır. Ardından, gözlemlerinizi diğer renkler ile edinilen bilgi ile
test edebilir, modelleri belirleyebilir ve nihayet ilişki kurduğu­
nuz kişiye dair güvenilir bir yargıya varabilirsiniz. Bir kere daha

--- Sayfa 113 ---
112 İnsanları Okumak
unutmayınız ki, önemli olan bireyin özelliklerine ve niteliklerine
verilebilecek tüm olası anlamları bilmek değil mümkün olduğun­
ca ipucu toplamak ve gelişen modelleri belirlemek için dikkat,
sabır ve nesnellik sergilemektir.
KiLİT NOKTALAR
Modelleri Arayın: Tek bir özellik ya da nitelik, kişinin karakteri ya
da duyguları ile ilgili anahtarı pek sunmaz. Doğru bir anlayış,
tekrarlayan olguları belirlemekten gelir.
Bir Yerden Başlamak Zorundasınız: Kişinin en çarpıcı özel­
liklerine dayanarak bir ilk izlenim oluşturmakla başlayın. Ar­
dından, daha fazla bilgi edindikçe o ilk izlenimi test edin ve
gerekiyorsa değiştirin.
Unutmayın ki, Olağandışı Her Şey Önemlidir: Aşırılıklara ve
kişinin normlarından sapmalara dikkat edin.
Geçici Bir Ruh Halini Sürekli Bir Durumla Kanftırmayın: Ki­
şinin kendine özgü niteliği her ne olursa olsun, herkesin iyi ve
kötü günleri vardır. Genel bir eğilimi fark etmediğiniz sürece,
yargıda bulunmaktan kaçının.
Kendinize Şu Soruyu Sorun, "Bu, Özgür Bir Seçimin mi Yok•
sa Kaderin mi Sonucu?": Elimizde olan ya da isteğe bağ­
lı özellikler (kıyafet seçimi gibi) kim olmak istediğimizi ya da
o an nasıl görünmek istediğimizi ortaya koyar. Bu özellikler,
rüzgar gibi değişebilir. Elimizde ya da isteğe bağlı olmayan
özellikler (değişmeyen fiziksel nitelikler gibi) psikolojimizde
daha derin rol oynar, inançlarımızda ve duygularımızda daha
hissedilebilir ve kalıcı etkilerde bulunur.
Tüm Özellikler Etlt Yaratılmamıştır: Kişinin şefkat düzeyi, sos­
yoekonomik geçmişi ve hayattan duyduğu memnuniyet, onun
diğer özelliklerine göre, kişiye dair her zaman daha fazla şeyi
ortaya koyacaktır. Tahmin için bu üç anahtar özelliğe ışık tu­
tan bilgiye özel önem verin.

--- Sayfa 114 ---
DÖRT
İlk İzlenimler, Birinci Bölüm
Dış Görünüş
Kısa süre önce, düzgün ve kusursuz giyimli bir adamın Los An­
geles mahkeme salonuna girdiğini gördüm. Lacivert takım elbi­
sesi üzerine tam uymuş, ayakkabıları parlak ve tırnakları temizdi.
Etkileyici bir figür olarak, izleyiciler arasında yer alan gerek ba­
yanların gerekse erkeklerin hayranlık dolu bakışlarını çekti. Ada­
mın monogramlı evrak çantasına, pahalı manşetlerine ve TAG
Heuer kol saatine bakan mübaşir, onun medeni hukuk davaları
sicilindeki önemli avukatlardan biri olduğunu düşündü ve nüfuz­
lu olduğu her bakımdan açık görünen bu adama yardımcı olmak
amacıyla hangi dava için geldiğini ve kimi temsil ettiğini sordu.
Ancak adam konuşmaya başladığında, imajı yıkılmaya başladı.
Ses tonu zayıftı, kelimeleri kekeliyordu ve sözcük dağarcığı sı­
nırlıydı. Adam, kulak misafiri olunmaması için alçak bir sesle ko­
nuştu ve mübaşire avukat olmadığını, herhangi bir medeni hukuk
davası için gelmediğini açıkladı. Aslında adam, kendi avukatını
arıyordu: O parlak, klasik ve kusursuz giyimli adam, bir cinsel
saldırı davasında davalı olarak suç kütüğündeydi.
Bu, herkesin kusursuz bir dış kıyafete sahip olabileceğini
göstermektedir. Peki, bu örnekteki resmi tamamlamak için diğer
hangi ipuçlarına dikkat etmeliyiz? Bu adamın mahkeme salonuna
geldiği ana dikkat etseydik, bir Lexus'tan değil, otobüsten ya da
içinde yataktan yeni kalkmış gibi giyinmiş birkaç adamın daha

--- Sayfa 115 ---
114 İnsanları Okumak
olduğu arka lambası kırık bir cipten indiğini görebilirdik. Ola­
ğandışı giyinmesinden kaynaklanan rahatsızlığının işareti olarak,
yürürken sürekli çantasını düzelttiğini görebilirdik.
Belki de, cinsel suçlarda çoğu kez görüldüğü gibi, adam ta­
kım elbise giymede son derece başarılı ve buna alışıktır; ancak
diğer durumlarda, yaşlı insanlar gibi giyinir - ancak mahkeme
salonunda korkmuştur, mahremiyetinin çiğnendiğini düşünmüş
ve utanmıştır.
Kişinin dış görünümü ile ilgili, elinizden geldiğince her şeye
dikkat etmek önemlidir; çünkü fiziksel görünüm, yalnızda kişi­
nin istediklerini yansıtmaz. Kusursuz bir takım elbise içindeki
iş adamının tırnaklarının kemirilmiş olduğu örnekteki gibi, sizin
bilmenizi istemedikleri kuşkusuz olan bilgiyi de aktarır. Dış gö­
rünümün genellikle ilk izlenim için malzeme sunması - ve ilk
izlenimleri değiştirmenin güç olması - nedeniyle, kıyafetten saç
kesimine ve aksesuarlara kadar her şeye dikkat etmeliyiz. Ancak,
kişinin dış görünümünden ne kadar ipucu çıkarırsanız çıkarın di­
ğer altı rengin resmin nihai olarak varacağı biçimi şaşırtıcı ölçüde
değiştirebileceğini unutmayın.
Çılgın bir saç modelini ya da zayıf bir el sıkmayı not ederek
kişinin karakteri konusunda bir yafta yapıştırmak, çekicidir. Bunun
mümkün olduğu durumlar, pek azdır. Eğer insanları okumak birkaç
özelliği standart anlamlarla eşleştirmek olsaydı, bu kitabı yabancı
dildeki bir sözlük gibi taşır ve tanıştığınız insanları birkaç dakika
içinde "yorumlayabilirdiniz." Dış görünüm ve beden dili, çok şey
ifade edebilir; ancak bu kitapta ele alınan diğer özelliklerle birlikte
görülmediği sürece, insanların davranışlarını tahmin etmek için pek
güvenilir kaynaklar değildir. Ancak başlangıç için iyi bir yerdir.
İnsanlarda gözlemleyeceğiniz her fiziksel özelliği ve beden ha­
reketini listelemek, olanaksızdır. Pek çoğu Ek-A ve Ek-B'de ve­
rilen en yaygın özellikleri ve davranışları olanlarını bile özümse­
mek, insanın gözünü korkutan bir iştir. Eiı büyük başarıyı kitabın
kalan kısmını okuduktan sonra, uygun bir zamanda eklerde verilen

--- Sayfa 116 ---
İlk İzlenimler, Birinci Bölüm: Dış Görünüş 115
bilgiyi gözden geçirdiğinizde ve insanları okuma sürecinde daha
güçlü bir algı ile donandığınızda sağlayabilirsiniz. O zaman edi­
neceğiniz bilgiler, daha değerli olacaktır. Dış görünümün ve beden
dilinin hemen her yönü, çok farklı anlamlara gelebilir. Bu ilk aşa­
mada, önemli olan kişinin dış görünümünün ve beden dilinin geniş
bir anlam dizisine sahip olabileceğinin farkında olmak ve kişinin
karakteri ve duygusal durumu ile ilgili diğer kaynaklardan ipucu
topladığınızda neye dikkat etmeniz gerektiğini öğrenmektir.
Dış Görünüm ve Beden Dili Arasındaki İnce Çizgi
Dış görünüm ve beden dili arasında her zaman açık bir ayrım
yoktur. Bir kadına baktığınızda gözlerinin biçimini, rengini, mak­
yajını, kırışıklıklarını ve gözlerinin yumuşak bir ifade taşıyıp ta­
şımadığı ya da sizinle göz teması kurup kurmadığını gözlemleye­
bilirsiniz. Makyaj, açıkça "dış görünüm" sütununda yer alabilir;
peki güvenilmez ya da yumuşak gözler? Göz teması, hiç kuşku­
suz "beden dili" kategorisine aittir. Ancak gözlerdeki ifade, hem
dış görünüm hem de beden dili olarak sınıflandırılabilir.
Dış görünüm ve beden dili kategorileri üst üste gelse de, genel­
likle kişinin karakterinin çok farklı yönlerini açığa vururlar. Kı­
yafetlerimizi bilinçli bir biçimde seçebilir ve nasıl görüneceğimizi
büyük ölçüde belirleyebiliriz. Ancak çoğumuz için beden dilimiz
kontrolümüz dışındadır.
Kişinin saçlarını taraması gibi tamamıyla isteğe dayalı özel­
likler, bilinçli tercihleri yansıtır; bu nedenle kişinin dış dünyaya
nasıl görünmek istediğini açığa vurur. Elimizde olmayan fiziksel
özellikler bile, değiştirilebilir. Kısa boylu bir adam yüksek botlar
ve şapka giyebilir; gerçekten uzun bir kadın, biraz öne eğilebilir;
baston kullanmak zorunda olan bir kadın, oymalı bir başlığı olan
ya da hastane tipi bir baston ile belirli bir tarzda yürüyebilir.
Kişinin mücevherleri ve aksesuarları; onun dinine, öğrenim gör­
düğü okula, hobilerine, ekonomik başarısının derecesine, beğeni-

--- Sayfa 117 ---
116 İnsanları Okumak
sine ve daha pek çok şeye dair ipucu sunabilir. Kıyafet, belirli bir
değer sistemi ya da hayat tarzı seçimine işaret edebilir - sözgelimi,
kişi pratik mi yoksa aşın şeyleri mi tercih ediyor? Kişisel bakım
alışkanlıkları, kişinin karakterinin pek çok yönünü yansıtabilir. An­
cak birlikte okunduklarında bile; kıyafet, aksesuar ve kişisel bakım
kimi zaman yalnızca kişinin belirli bir koşul altında bilinçli olarak
yansıtmak istediği imgeyi işaret eder.
Diğer yanda beden dili, daha temel bilgi sağlar. Pek az in­
san, çevresine karşı verdiği fiziksel tepkilerin farkındadır; istedi­
ği halde bu tepkileri kontrol edebilenlerin sayısı ise, daha azdır.
Davranış ve denge, bilinçli bir biçimde öğrenilebilir; ancak yüz
ifadeleri, göz kırpmalar, kolları kavuşturma ve çekingen doku­
nuşların bastırılması zordur. Kişinin kaderi ona bağlı olsa bile,
beden dilini kontrol etmenin neredeyse imkansız olduğunu öğre­
necek kadar çok insanı tanık koltuğunda gördüm.
Beden dili, kişisel bakım ya da kıyafetlerin yansıtmadığı iç
karakteri ve duygulan - korku, içtenlik, endişe, neşe, kararsızlık,
hayal kırıklığı ve çok daha fazlası - açığa vurabilir. Dış görünüm
ve beden dili, genellikle farklı türde bilgiler sağlasa da, her birin­
den edinebilecek bilgi eşit derecede önemlidir. Kimi zaman dış
görünüm ve beden dili, aynı yöne işaret eder; kimi zaman ise zıt
yönlere. Önemli olan, gözlerinizi ve zihninizi açık tutmanızdır.
Duruma Uygun Olma
Aşırı ya da normlardan sapan her özellik, daha özenli bir incele­
meye değer. Aynı şey, belirli bir duruma uygun olmayan herhangi
bir özellik için de - ister dış görünüm isterse eylem ile ilgili olsun
- geçerlidir.
Bir su deposu, şirket pikniği için iyi olabilir; ancak şirketin
ofisinde verilen yeni yıl partisi için değil. Klasik bir takım elbise,
kiliseye gitmek için giyilirse bir şey söyler; çocuğun cumartesi
sabahı oynadığı futbol maçına gitmek için giyilirse başka bir şey.
Büyük bir gülümseme ve sırta vurulan bir el, emeklilik partisi

--- Sayfa 118 ---
İlk İzlenimler, Birinci Bölüm: Dış Görünüş 117
için uygun olabilir; ancak bir cenaze töreninde sorular doğurur.
Objektif olmak için dikkatli olun. Muhafazakar bir iş görüş­
mesinde giyilen süper mini etek, kaşların kalkmasına neden olur.
Kadının aklı, ofisteki davranış modellerini sezmesi ve görüşme­
ye cinsel bir hava katacak bir kıyafeti seçme nedenleri üzerinde
durmalısınız. Ancak erkek arkadaşıyla gidilen bir akşam yeme­
ğinde aynı eteğin giyilmesi, o durum için bile çok dikkat çekici
olmadığı sürece, aynı dikkati gerektirmez. Aradaki fark, sizin o
eteği kişisel olarak onaylayıp onaylamamanızda değil, belirli bir
durum için uygun bir kıyafet olup olmamasındadır. Eğer o kadı­
nın kıyafetini yalnızca kendi beğeniniz ve ahlaki standartlarını­
za göre değerlendirirseniz, mini etekler konusunda ikinizin aynı
yaklaşımı paylaşmadığınız dışında, o kadının karakterine dair
çok şey öğrenemezsiniz.
Aynı şey, davranışlar için de söylenebilir. Yüksek sesle konu­
şan, cana yakın kişilerden kişisel olarak uzak durabilir ve onların
yanında kendinizi rahatsız hissedebilirsiniz; teklifsiz davranışların
ya da gürültülü davranışların çoğun insanın standartlarına göre uy­
gunsuz olduğu anlar da, mutlaka vardır. Ancak başkalarının dav­
ranışlarını tek başınıza ölçerseniz, yalnızca sizin gibi olmadıkları
dışında, onların kim olduklarına dair çok şey öğrenemezsiniz. Do­
layısıyla, kişinin davranışını normal koşullarda uygun bir davranış
olarak değerlendirilen şeyle ölçün. Eğer kişinin davranışı o stan­
darda göre hala olağandışıysa, bunun nedenini merak etmelisiniz.
Uygun olmayan kıyafet, makyaj, saç stili ve mimik ya da diğer
beden hareketleri, pek çok şeyi yansıtabilir. Büyük olasılıkla kişi,
•
Dikkat çekmek istiyordur
•
Sağduyudan yoksundur
•
Başka her şeye karşı rahatlığa ve kolaylığa değer veriyordur
(kıyafet seçimi durumunda}
•
İçtendir, isyankardır, toplumdan bağımsızdır ve başkalarının
ne düşündüğüne önem vermediğini göstermeye çalışıyordur

--- Sayfa 119 ---
118 İmanları Okumak
•
Benmerkezcidir ve başkalarına karşı duyarsızdır
•
Hayran olduğu bir kişiyi taklit etmeye çalışıyordur
•
Duruma uygun kıyafeti yoktur.
Bu son noktayı, kendi deneyimlerime dayanarak söyleyebili­
rim. Geçen yıl, müvekkilim olan büyük bir şirketin genel kurulu ile
çok önemli bir toplantı yapmak üzere East Coast'a seyahat ettim.
Ne yazık ki, bagajım yolculuk esnasında kayboldu ve toplan­
tıdan önce yeni kıyafetler alacak zamanım olmadı. Uçakta giydi­
ğim blucin ve botlarla arzı endam etmekten başka çarem yoktu.
İnanın, hemen durumu açıkladım.
Eğer kişinin dış görünümü ya da davranışı ortama uygun de­
ğilse, bunu not edin; ancak yargıya varmak için acele etmeyin. O
kişiye sorarak ( elbette diplomatik bir biçimde), üçüncü bir kişiye
sorarak ya da o kişinin diğer ortamlarda nasıl giyindiğini ya da
davrandığını belirten modeli görmeyi bekleyerek olası nedenleri
belirlemeye çalışın.
Bakışlar Ne Kadar Önemlidir?
Dış görünüm, kişinin karakteri ile ilgili yapbozdaki pek çok par­
çadan yalnızca bir tanesidir. Ancak büyük bir parçadır ve çoğu
parçada olduğu gibi, bir uyarı ile birlikte gelir: Her şey her zaman
göründüğü gibi değildir. Sözgelimi, gösterişli parlak renkli bir
kıyafet giyen ve devekuşu tüyleri ile süslü büyük bir şapka takan
obez bir kadının frapan bir kişiliği olduğunu varsaymak, doğal­
dır. Başka neden böyle frapan kıyafetler giysin ki?
Aslında bunun çeşitli nedenleri olabilir. O kadın yalnızca par­
lak renklerden hoşlanabilir. Belki de, bu davranışının nedeni daha
karmaşıktır. Görünümü normların dışında olan kişiler, başkaları­
nı rahatsız edebilir ve bu nedenle genellikle görmezden gelinir.
Bu kadın, insanların ilgisini ve tenkitlerini çekmek dolayısıyla
rahatsızlık engelini aşmak için güvensizliğe dayalı bir kıyafet

--- Sayfa 120 ---
İlk İzlenimler, Birinci Bölüm: Dış Görünüş 119
seçmiş olabilir. Diğer yandan, olağandışı bir görünüme sahip in­
sanlar yalnızca kendilerini düşünür ve görmezden gelinmek ister.
Belki de bu kadın, parlak renklerin dikkati vücudunda başka bir
yere çekeceğini düşünmektedir. Ona göre, dış görünümü bir ka­
muflaj gibidir. Belki de kadın, o kıyafetlerden hoşlanmıyordur
bile; ancak kocasının hediyesi olduğu için giyiyordur. Yeniden,
belki de yalnızca frapandır.
Birden fazla anlam taşıyan şey, yalnızca fiziksel özellikler de­
ğildir; ancak insanlar dış görünümlerini koşula göre gün be gün
değiştirebilir. Daha karmaşık konular için, yukarıdaki örnekte ol­
duğu gibi, neredeyse her fiziksel özellik adeta karşıt anlamlar taşır.
Elbette, güçlü ve tutarlı bir fiziksel özellik dizisinden çok
keskin bir yargıya varabileceğiniz anlar vardır. İki adamın üçün­
cü bir adamı uçaktan atmakla suçlandığı bir dava hatırlıyorum.
Davalılarla tanıştığımda, içlerinden birinin vücudunun neredey­
se görünen her kısmında dövmesi olduğunu fark ettim. Görünür
olmayan kısımlarda daha da fazlası olduğunu düşünüyorum. Ar­
kadaşı, devekuşu tüyü kovboy çizmeleri giymişti ve altın zincir,
altın-pırlanta süslü bir yüzük takıyordu. Gömleğinin düğmeleri
açıktı ve egzotik, deri bir el çantası taşıyordu. Jürinin bu çifti
okuma konusunda pek sorun yaşamayacağını düşündüm.
Kişinin dış görünüşü ile verdiği mesaj, normalde biraz daha
incedir. Kişinin dış görünümünün neredeyse her yönü, çeşitli
yönlere işaret eder - ardından, bir karışım yapmak için buna be­
den dilini, çevreyi, ses tonunu ve davranışı eklemeniz gerekir.
Kilit nokta, doğru iz üzerinde olduğunuz kararına güvenle va­
rabileceğiniz ve aynı yöne işaret edecek özellikleri belirlemektir.
Bir model ararken kendinizi zahmete sokmamanız gerektiğini
düşünüyorsanız ve tek bir özelliğin güvenilirliği konusunda kuş­
kunuz yoksa genellikle hedefi ıskalarsınız. Aklınıza gelebilecek
her düşüncesiz yargıyı duydum:
"beş santimlik tırnaklar, bana onunla ilgili herkesin bilmediği bir şey
verdi: erkeklerden para sızdırmaya çalışan bir kadın, değil mi?"

--- Sayfa 121 ---
120 İnsanları Okumak
"Plajda slip mayo giyen her erkek, eşcinseldir; değil mi?"
"Eğer kapalı ortamlarda güneş gözlüğü takıyorsa, bu onun sahte­
kar olduğu anlamına gelmez mi?"
"Tırnaklarının dibi kirli olan herkes, evinde tembel olmalı. Özen­
siz olmak, her zaman tembel olmak değil midir?"
Yanlış!
Beş santimlik tırnaklar, asi bir ruhu, toplum değerleri ile uzlaş­
mamayı ya da modaya uymayı (kişinin içinde bulunduğu gruba
bağlı olarak), sanatçı eğilimleri ya da dikkat çekme ihtiyacını da
yansıtabilir. Belki de, kişi yalnızca eğleniyordur. Erkek üzerindeki
slip mayo, onun yabancı (genellikle ilk kez gelen), vücut geliştiri­
ci ya da yüzücü olduğu, büyük bir ego beslediği ya da o mayoyu
kendisini rahatsız hissetse bile yalnızca kız arkadaşını memnun et­
mek için giydiği anlamına gelebilir. Kapalı alanlarda güneş gözlü­
ğü takan kişinin amacı, sahtekar bakışlarını gizlemek değil; bunun
kendi tarzı olduğunu düşünmesi olabilir. Bu kişi, mor bir gözü ya
da başka bir şiddet kanıtını gizliyor olabilir. Fiziksel bir travma,
kısa süre önce geçirdiği bir göz operasyonu ya da alerji nedeniyle
ışığa karşı hassas olabilir. Uyuşturucu ya da alkol kullanımını ele
verebilecek kanlı gözlerini ya da büyümüş gözbebeklerini gizliyor
olabilir. Asi bir ruh taşıyabilir ya da yalnızca unutkandır. Tırnak
diplerindeki biraz kir için, ne denilebilir? Bu, yalnızca karşımızda­
ki kişinin bir insan olduğu anlamına gelir. Başka ipuçları olmadan,
bunun daha fazla anlam taşıdığını söyleyemezsiniz.
Çeşitli fiziksel özellikler de aynı yöne işaret ettiğinde bile,
daha fazla bilgi toplamazsanız yanılabilirsiniz. Bir arkadaşım,
yıllar önce RKO Filmcilik için çalışan babasıyla ilgili bir hikaye
anlattı. Şirketin ofisleri, New York City'de Rockefeller Center'in
zirvesinde görkemli bir dairedeydi. Bir sabah, arkadaşımın ba­
bası ofisin lobisini geçerken kirli ve dağınık saçları ile dağınık
görünen bir adamı fark etti. Adam, buruşuk kıyafetler giymişti
ve ayaklarında bez bir spor ayakkabı vardı. Arkadaşımın babası,

--- Sayfa 122 ---
İlk İzlenimler, Birinci Bölüm: Dış Görünüş 121
adamın neden orada olduğunu, bina güvenliğini aşarak RKO'nun
özel ofislerine nasıl girdiğini merak etti.
Birkaç dakika sonra, masasına oturmuş o gün yapacaklarını
listelerken, patronu aradı ve hemen ofisine gelmesini istedi. Arka­
daşımın babası patronunun ofisine gittiğinde, patron ona dönerek
lobide gördüğü adamı işaret etti. Patron, "Bay Wexo, sizi şirketi­
mizin yeni sahibi Howard Hughes ile tanıştırmak istiyorum" dedi.
Kişinin dış görünümünün her yönü; onun duyguları, inançları
ve değerleri ile ilgili ipuçları sunar. Eğer durup onların bir katalo­
gunu yapsaydınız, liste bunaltıcı olurdu. Ek A'da, dış görünümle
ilgili yüzün üzerinde farklı özellik listeledik. Bu özellikler, genel
olarak şu başlıklar altında sınıflandırıldı:
•
Fiziksel özellikler (vücut, yüz, uçlar, ten ve fıziksel bozukluk-
lar/engeller)
•
Süs/mücevher
•
Makyaj
•
Aksesuarlar
•
Kıyafet
•
Beden İşaretleri (İsteğe dayalı değişiklikler)
•
Hijyen
Bunlar, yalnızca en yaygın özelliklerdir.
Ek-A'da, en yaygın on iki fiziksel özelliğin ya da niteliğin
farklı koşullar altında ne anlama geleceği, belirli bir detayda in­
celenmiştir. Bunlar;
•
Ten,
•
Hijyen,
•
Titizlik,
•
Kıyafette yazı, logo ve resim
•
Zevklilik,
•
Bölgesel tarz,

--- Sayfa 123 ---
122 İnsanları Okumak
•
Kültürlü imajı
•
İhtişama karşı sadelik
•
Pratikliğe karşı abartı
•
Cinsel ifadeler,
•
Rüküşlük
Bu bölümün başında belirtildiği gibi, kitabın kalan kısmını
okumadan eklerini okumanızı tavsiye etmiyoruz. İzole olan fizik­
sel nitelikler, belki de diğer her özellikten daha fazla ölçüde, be­
den dili, çevre, ses tonu ve hareketler gibi diğer fiziksel özellikler
göz önüne alınmadan kesin bir biçimde yorumlanamaz. Bu kitap
boyunca, diğer kaynaklardan elde edilebilecek ipuçlarının ince­
lenmesi ile birlikte, o bilgiyi güçlendirebilecek fiziksel özellikle­
re sürekli başvurulacaktır. Karışıma her şeyi koymalı ve doğruya
ulaşmak için formülü uygulamasınız. Bu noktayı anlamak için,
karşınızdaki kişinin saçlarının verdiği bazı olası ipuçlarını düşü­
nün. Saç, iki nedenden dolayı örnek olarak seçilmiştir. İlk ola­
rak, karşılaştığınız kişiler her zaman şapka, kemer takmaz ya da
ayakkabı giymez. Ancak herkes, yalnızca derisi olsa bile, başının
üzerinde bir şey taşır. İkincisi, kişi saçının doğal özelliklerinin
neredeyse hepsini - renk, dalgalı olma ve miktarı - değiştirmeyi
seçebilir. Bu nedenle, saç kişisel ifadenin yaygın bir aracıdır.
Saçın dikkat edilmesi gereken önemi bir özellik olmasına rağ­
men, burada üzerinde durulduğu için diğer özelliklerden konuya
daha uygun olduğu düşüncesine kapılmayın. Pek çok açıdan, saç
kişi ile ilgili diğer pek çok özelliğin söyleyebileceği şeylerin ay­
nısını söyler. Sözgelimi, kişi kusursuz ve bakımlı saçlarla yansı­
tacağı ifadeyi tertemiz kıyafetler ya da manikürlü tırnaklarla da
yansıtabilir. Dikkat çeken ya da radikal bir saç biçimi ya da rengi,
genellikle aşırı süslü ve frapan kıyafetler ya da mücevherler ile
aynı şeyleri de ima edebilir. Kişinin saçlarından nelerin nasıl öğ­
renilebileceğinin farkına vardıktan sonra, bu bilgiyi diğer fiziksel
özelliklere kolaylıkla uygulayabilirsiniz.

--- Sayfa 124 ---
İlk İzlenimler, Birinci Bölüm: Dış Görünüş 123
Saçların Açığa Çıkardığı Sırlar
Saçlar genellikle kişinin kendine dair duyduğu imgenin ve yaşam
tarzının mükemmel bir göstergesidir. Saç stiliniz; yaşlanma ko­
nusunda ne hissettiğinizi, ne kadar aşırı ya da pratik olduğunuzu,
başkalarını etkilemeye ne kadar önem verdiğinizi, sosyoekono­
mik geçmişinizi, genel duygusal olgunluğunuzu ve kimi zaman
ülkenin hangi kısmında büyüdüğünüzü ya da şu an nerede yaşa­
dığınızı açığa vurabilir.
Kişinin inançlarını ya da davranışlarını tahmin etmek için
onun saçlarına baktığınızda, günümüzün modalarını unutmayın.
Sözgelimi, 1960'lar ve 1970'ler boyunca erkekte uzun saç isyan
anlamına geliyordu. Traktör kullanan bir köylü, 1990'larda saç­
larını genç bir rock yıldızı kadar uzatabilirdi. Kişinin yaşını da
göz önüne alın: Saçların bele kadar uzanmasının on yaşında bir
genç kız için ifade ettiği şey, ellisinde bir kadın için ifade ettiğin­
den çok farklıdır. Aynı şekilde, atkuyruğunun on sekiz yaşındaki
bir genç erkek için anlattığı şey, elli beş yaşındaki bir adam için
anlattığından çok daha azdır. Bunun yanında, diğer tüm özellikler
için olduğu gibi, saçın tüm modele nasıl uyduğunu düşünün.
Erkeklerin Saçları
UZUN YA DA KISA Geleneksel görüş, kısa saçın muhafazakar
bir eğilimi, uzun saçın ise radikal ya da sanatçı bir doğayı ifade
ettiği yönündedir. Bu kimi zaman doğrudur; ancak her zaman de­
ğil. Çok kısa saç, kişinin
•
Spor yaptığını
•
Profesyonel asker olduğunu ya da hayatının bir döneminde
bunu yaptığını,
•
Polis ya da itfaiye gibi kısa saç gerektiren bir kurum için
çalıştığını
•
Modaya uygun, sanatçı ya da asi olduğunu (eğer saçları ola-

--- Sayfa 125 ---
124 İnsanları Okumak
ğandışı bir renk ile boyalı ya da özel olarak kısa kesilmişse},
•
Muhafazakar olduğunu
•
Bir tedavi görmekte olduğunu ya da iyileşme döneminde
bulunduğunu
•
Kısa saçın kendisine daha çok yakıştığını düşündüğünü
•
Pratik nedenlerden dolayı saçlarını kısa kestirdiğini ifade
edebilir
Son kategori çoğu insanın gözden kaçırdığı bir konudur. Pek çok
erkek, yalnızca pratik olduğu için saçlarını kısa kestirir. Aynca,
saçın uzunluğu artık kişinin politik görüşlerinin bir göstergesi de­
ğildir. Kişinin politik görüşleri konusunda yargıya varmak için
acele etmeyin. Kısa saç, pratik bir yaratılıştan daha fazlasını ifade
etmeyebilir.
YAPILMış SAÇ Bir erkek yapılı bir saç - özel kesimli, dikkat çekici
bir renk ile boyalı ve spreyli -ile gezdiğinde, bu genellikle pahalı
kıyafetleri, ayakkabıları ve aksesuarları içeren bir "güç" imgesi­
nin parçasıdır. Mali başarıyı yansıtmak üzere tasarlanan bu paket,
genellikle kendini beğenmişliği, büyük bir egoyu ve başkaları­
nı etkileme isteğini gösterir. Nispeten pek az erkek, saçlarını bir
kuaförde yaptıracak zamana, paraya ya da isteğe sahiptir. Bizim
kültürümüzde, bir erkeğin kişisel bakımına bu kadar özen gös­
terilmesine pek rastlanılmaz. Tüm diğer şeylerle - takım elbise,
ayakkabılar - eşit bir biçimde ele alındığında, saçlarını yaptıran
erkeklerin saçları düzgün kesimli olan ancak yaptırılmayan ya da
spreylenmeyen erkeklere göre statü, güç ve göriintü ile daha fazla
ilgili olduğu kesindir. Aynı şey, manikürlü tırnaklar gibi olağan­
dışı süs alışkanlıkları için de söylenebilir.
SAÇ DÖKÜLMESİ Kişinin saçının dökülmesi karşısında yaptıkların­
dan bilgi edinebilir:
•
Kalan birkaç tutam saçı aşırı tarama, her zaman kendini
beğenmişliği ifade eder; ancak benim için daha önemli bir

--- Sayfa 126 ---
İlk İzlenimler, Birinci Bö'/üm: Dış Gö'rünüş 125
olgu, başkalarının algılarını yeterince anlayamama ya da
onlara aldırış etmemeyi açığa vurmasıdır. Kalan birkaç tu­
tam saçını sol kulağından yukarı başının üstüne ardından
aşağı sağ kulağına doğru dikkatli bir biçimde tarayan bir
adam görsem, aklıma gelen ilk şey "Gerçekten fark etme­
diğimizi mi düşünüyor?" olur.
•
Saç ekme ve diğer saç artırma operasyonları da, kendini
beğenmişliği ya da kendini olduğu gibi kabul etmemeyi ifa­
de edebilir. Saç ektiren erkekler, daha genç ve daha çekici
görünme çabası içindedir. Eğer bunun için zaman, enerji ve
para harcamaya değiyorsa, bu kişilerin saçlarının dökülme­
si ve bu şekilde daha yaşlı görünmeleri karşısında kendileri­
ni huzursuz ve rahatsız hissettikleri kolaylıkla söylenebilir.
Bu durwn karşısında başvurulan çareler, kimi kişilerin ope­
rasyon için her kuruşunu biriktirmesine rağmen, sağlıklı bir
gelire de işaret edebilir. Bu durwn, dış görünümle ilgili bir
saplantıya işaret eder.
•
Beysbol kepleri, şapkalar ve atkuyruk/arını kel bir adam­
da görmek, yaşlanmaya (ya da büyümeye) karşı bir dirence
işaret edebilir. Ancak, kel adamların da sıcak havada güneş­
ten soğuk havada ise soğuktan korunmak için şapka giymek
zorunda olduklarını unutmayın. Eğer şapka kapalı ortamda
giyiliyorsa, bu başka bir hikayedir. Şapkayı takan kişi, saç­
larının dökülmesi nedeniyle utangaç ve rahatsız olabilir.
BOYALI SAÇ Erkeklerin saçlarını beyazladıktan sonra boyatma­
ları, her geçen gün yaygınlaşmaktadır. Eğer saçları güzel bir bi­
çimde boyanıyorsa, bu durumu fark etmeyebilir ve bu nedenle o
insanları değerlendirmek için bir araç olarak kullanamayabilirsi­
niz. Saç boyatma, saç yaptırma kadar olmasa da, belirli bir ölçüde
kendini beğenmişliği ifade eder. En çarpıcı olan, kötü ya da kişi­
nin yaşına uygun olmayan bir boyamadır. Saçları dökülen yetmiş
yaşındaki bir adam için parlak siyah saçlar, çok tuhaf görünebilir.

--- Sayfa 127 ---
126 İnsanları Okumak
O kişinin muhakemesini ve başkalarının kendisini nasıl gördüğü
konusunda doğru değerlendirmelerde bulunmasını sorgularım.
Doğal olmadığı açık olan bu tür bir saç boyasını seçmek, belirli
bir benmerkezcilik ile gerçekten kopmayı gerektirir.
Erkeklerin Yüz Tıraşı
SAKALLAR VE sıvıKLAR Bazı insanlar, her yüz tıraşının gizi bir doğaya
işaret ettiğine inanır. Bu, pek gerçek değildir - zayıf bir yanağı
sakalla gizlemek, gizliliğe işaret etmez. Dahası, bu yalnızca koz­
metik bir seçimdir.
Sakallar ve bıyıklar, kişinin
•
O şekilde daha iyi göründüğüne inandığını
•
Genç olduğunu ve yaşlı görünmeye çalıştığını
•
Kırışıklıkları gizlemek için sakal bırakarak yaşını gizlemeye
çalıştığını
•
Yüzündeki bir kusuru gizlemeye çalıştığını
•
Asi ya da sanatçı bir ruhu olduğunu
•
Yüz tıraşı ile ilgili hiçbir sınırlamanın olmadığı bir işte çalıştığı­
nı ifade edebilir.
Bıyıkların ve sakalların uzunluğunu, tarzını ve bakımını dikkat­
li bir biçimde inceleyin. Uzun sakallar ve bıyıklar, liberal politik
eğilimlere işaret edebilir. Dağınık ya da kirli bıyıklar ya da sakallar,
dağınık ya da kirli saçlar gibi; tembelliğin, dış görünüme önem
vermemenin, fiziksel ya da zihinsel rahatsızlığın, yetersiz muhake­
me gücünün ve genellikle yeterince temiz olmamayı yansıtan diğer
özelliklerin bir işareti olabilir.
DİĞER vüz TUVALETLERİ Uzun, fırça gibi, taranmamış kaşlar ile aşırı
uzun burun ve kulak tüyleri genellikle kişisel bakımın ve dış gö­
rünümün kişinin öncelikleri arasında olmadığına ya da bu özel­
liklerin nasıl görüneceğinin farkında olmadığına işaret eder. Bu

--- Sayfa 128 ---
İlk İzlenimler, Birinci Bölüm: Dış Görünüş 127
özelliklere sahip pek çok erkek, bu tüylerin alınmasının ya da
tıraş edilmesinin erkeksi olmadığına inanır.
RADİKAL KESİMLER, RENKLER YA DA TARZLAR İster bir erkek isterse bir ka­
dın için olsun; radikal, korkunç, kişiye özgü ya da çarpıcı saç tıra­
şı, rengi ya da tarzı dikkate değer. Hiç kimse, o şekilde uyanmaz.
Dahası, bu kişiler genel geçer bir tarz için kuaför ya da berber
salonuna da gitmez; kendilerini namlunun ucunda tutacak mor
Mohawk tarzının peşindedirler.
Radikal bir kesim, renk ya da tarz kişinin
•
Toplum değerlerine karşı olmayı
•
İsyankarlığı
•
Maceracı bir doğayı
•
Dışavurumcu, sanatçı bir doğayı
•
Olağandışı bir işi ve yaşam tarzını
•
Belirli bir gruba ait olma isteğini
•
Modayı izlemeyi
•
Dış görünüme önem vermemeyi
•
Farklı ve fark edilir olma ihtiyacını
•
Kültürel etkiyi (yaş, ırk, sosyal grup) ifade edebilir
Çılgın bir saç tıraşı olan kişinin hemen ilgi delisi olduğu sonu­
cuna varmayın. Özellikle gençler arasında, dışa vurumcu bir saç
tarzı kısa ömürlü ve kişinin özü ile ilgili pek az şey ifade eden bir
özellik olabilir. Bununla birlikte, yaşlı bir insanda ya da genç bir
insanın uzun süredir taşıdığı tuhaf bir saç tarzı, çok önemli bir
özellik olabilir.
Kadınların Saçları
Kadınlar için pek çok saç stili kabul edilebilir olduğundan, çoğu
stilist sapmalar bir kadının kişiliği üzerine pek çok şey söylemez.

--- Sayfa 129 ---
128 İnsanları Okumak
Uzunluk, hacim, tarz ve renk ile ilgili aşırılıklar bir kadının saçı­
nın en çok şey anlatan yönleridir.
uzuN v A DA KISA Bizim kültürümüzde, kadınların gençliği ya da
seksi olması genellikle uzun saç ile ilişkilendirilir. Bu nedenle,
kadınların ve erkeklerin uzun ya da kısa saç tercihleri, çok farklı
anlamlar taşır.
Bir kadının saçı çok kısa olduğunda, aşağıdakileri dikkate
alın:
•
Kısa, şık ve özenle kesilmiş saçlar, sanatçı bir doğaya işaret
edebilir. Uzun ve bakımlı saçlar gibi, mali esenliği de açığa
vurabilir. Ancak ortalama gelire sahip pek çok kadının saçları
için küçük bir servet harcadığını unutmayın. Kişinin gelirinin
önemli bir kısmını saçları -ya da dış görünümünün herhangi
bir yönü - için harcaması; kendini beğenmişliği, kabul gör­
me ihtiyacını, başkalarının algılarına önem vermeyi ve olası
huzursuzluğu akla getirir.
•
Modaya daha az uygun kısa saçla,; pratik bir doğaya işaret
edebilir. Uzun dalgalı saçların bakımı özellikle zordur. Eğer
diğer fiziksel ipuçları da pratikliğe işaret ediyorsa, kısa sa­
çın muhtemelen başka bir anlamı yoktur.
•
Dikkat çekecek ölçüde kısa saçlar, eğer kadının kıyafeti
frapansa, bu saç biçimi modele uymaktadır.
•
Kişi, kemoterapi gibi bir tedavi görmekte olabilir ya da
iyileşme sürecindedir.
Bir kadının saçı çok uzun olduğunda, aşağıdakileri dikkate
alın:
•
Bu toplumda uzun saç gençlik ile ilişkilendirildiğinden, kırkını
geçmiş ve beline kadar uzanan saçlara sahip bir kadın
yaşlanmaya direnç gösteriyor olabilir. Bu özelliği taşıyan
kadınlar bazen, zaman kaymasına tutulur ve kendilerini ye­
tişkin olarak değil hôlô onlu yaşlardaki bir genç ya da kolej

--- Sayfa 130 ---
İlk İ:ı:lenimler, Birinci Bölüm: Dış Görünüş 129
öğrencisi olarak görür. Bu gibi kadınlar, kendileriyle ilgili
algılarında olduğu gibi, yaşama bakışlarında da gerçekten
çok uzak olabilir.
•
Yakışmamasına rağmen saçlarını uzatan bir kadın, bunu, ken­
disini daha seksi göstereceğine inandığı için yapıyor olabilir.
•
Uzun saç kimi zaman, bohem bir ruhun göstergesidir. Pek çok
kadın için uzun saç, sıradan bir tarza karşı özgürlüktür. Eğer
gerçek buysa, kişinin kıyafetleri de genellikle bu yaklaşımı
yansıtır.
•
Uzun ve dağınık saçlar bir muhakeme eksikliğini, asi bir ruhu,
hastalığı, tembelliği ya da bakımlı olma isteksizliğini ya da
bunun için zaman ve enerji harcayamamayı gösterebilir. Uzun,
tel-tel saçlı bir kadın ya nasıl göründüğünün farkında değildir
ya da bunu önemsemiyordur. Saçlar tamamen kirli olduğunda,
Ek-A'da inceleyeceğimiz diğer "yetersiz temizlik" özellikleri­
nin de o kişi için geçerli olup olmadığını düşünmelisiniz.
KABARıK SAÇLAR Kabarık saç, genellikle yaşın ve bölgesel geçmişin
bir göstergesidir. Güneyde ve diğer bölgelerde güçlü "kırsal"
etkilere sahip kadınlar, genellikle saçlarını diğer bölgelerde­
ki kadınlardan daha belirgin yapar. Bu seçim, en zengin Dallas
sosyetesi hanımefendisinden çiftçinin kızına kadar, tüm sosyoe­
konomik spektrum için geçerlidir.
Yaşlı kadınlar, çoğunlukla spreyli saçları tercih eder; ancak
bunun nedeni genellikle bu tarzın kuaför salonlarına yapılacak
iki ziyaret arasında bakımının kolay olmasıdır. Yaşlı kadınlar, saç
dökülmesi de yaşayabilir; kimi zaman her saç tanesini bir araya
getirmek için gereklidir. Son olarak, yaşlı kadınlar kabarık saçla­
rın moda olduğu bir dönemde yetişmiştir ve yalnızca bu kültürel
etkiyi koruyor olabilirler.
RENK Kadınların çoğu, saçlarını boyatır. Saç rengi olağandışı
olmadığı sürece, bu anlamlı değildir. Ancak saçlarının beyazla-

--- Sayfa 131 ---
130 İnsanları Okumak
masını tercih eden bir kadın, önemli bir mesaj veriyor olabilir.
Büyük olasılıkla bu kadın, kendinden ve yaşından memnundur.
Başkalarının görüşlerine güvenmiyor, kendisine neyin yakışaca­
ğına yine kendisi karar veriyordur. Saçlarının beyazlamasına izin
veren kadınlar, bunu pratik nedenlerden dolayı da yapıyor ola­
bilir; ancak bu durumda, kıyafetlerinin de pratik olması gerekir.
Bazı kadınların saç boyasına alerjileri vardır ve bu konuda pek
seçim şansları bulunmaz; bu nedenle, saçlarının beyazlaması ki­
şilikleri ile ilgili hiçbir şey söylemez.
vücuT VE vüz TUVALETİ Amerika Birleşik Devletleri'nde bir kadın
için kültürel norm, bacaklarının ve koltuk altlarının ti,iylerinin
alınması, fırça gibi kaşların ve yüzdeki diğer tüylerin alınmasıdır.
Diğer pek çok kültürde, tüy fobiktir. Koltuk altlarının tüylerini
almayan bir kadın, başka bir ülkeden geliyor olabilir. Bu ülkede
büyüyen ve vücut tüyleri alınmamış bir kadın, genellikle isya­
nı, feminist bağları ya da bohem bir doğayı ifade eder. Eğer bir
kadının bacaklarında ya da koltuk altlarında hafif uzamış tüyler
varsa, bu o kadının yakın zamanda tüylerini almadığını, hasta,
depresyonda ya da tembel olabileceğini ya da dış görünümüne
ve başkalarının onu nasıl algıladığına önem vermediğini gösterir.
Hafif bir bıyık ya da hırpani kaşlar gibi aşırı dikkat çeken yüz
tuvaletinin, genellikle bir dikkatsizlik değil, bilinçli bir seçim ol­
duğunu fark ettim. Yüz özelliklerini değiştirmemeyi seçen kadın­
lar genellikle şunu söyler: "İşte, buradayım; ister beğenin ister
beğenmeyin, ben buyum." Bu, toplumsal beklentilere karşı çok
güçlü bir iradeyi ve cüretkar bir tavrı işaret edebilir. Kişinin ken­
disiyle barışık olması ve başkaları tarafından onaylanma peşinde
olmadığı ya da yüz tuvaletinin önemli görülmediği bir ailede ya
da kültürde büyümesi nedeniyle, dış görünüme önem vermediği
anlamına da gelebilir. Bu kişi, tüylerini inceleterek ya da alarak
acı ve rahatsızlık duymak ya da masraf yapmak yerine bazı şey­
leri oldukları gibi bırakmayı seçebilir.

--- Sayfa 132 ---
İlk İzlenimler, Birinci Bölüm· Dış Görünüş 131
Diğer Fiziksel Özellikleri Yorumlamak
Gördüğünüz gibi, kişinin saç tuvaletinin çeşitli yönleri kimi zaman
birbiriyle çelişen pek çok anlam taşıyabilir. Aynı şey, tilin fiziksel
özellikler için geçerlidir. Genellikle, bu özelliklerin önemini yal­
nızca diğer ipuçlarını topladıktan ve yorumladıktan sonra çöze­
bilirsiniz. Konuyu anlaşılır kılmak için, size bu bölümün başında
bahsettiğimiz tıknaz kadın ile ilgili bir şeyler daha aktaracağım.
Clara ile her ikimizin de katıldığı bir yardım organizasyonun­
da yıllar önce tanıştım. Clara'nın düşkünlüğü yalnızca çok pa­
halı, parlak renkli kıyafetler ve tüylü şapkalarla sınırlı değildi;
on santim yüksekliğinde sivri uçlu topukları (kendisi yalnızca bir
metre elli santim boyundaydı) ve ağır makyajları tercih ediyordu.
Yalnızca kıyafetini değerlendirdiğimde, onun kendisini rahatsız
hissettiğini ve ilgi çekmek istediğini düşündüm; ancak bundan
emin olamadım.
Clara'yı daha iyi tanıdıkça, çok yoğun çalışan zengin bir dok­
torla evli olduğunu öğrendim. Clara, zamanının çoğunda çok sa­
yıda yardım kuruluşu için gönüllü olarak çalışıyor ve "hanıme­
fendileri" gösteriş yapmayı sevdiği o güzel evinde ağırlıyordu.
Clara, sosyal olaylarda ilgi merkezi olmak zorundaydı. Yüksek
sesle ve her zaman heyecanlı bir tonla konuşarak, gruplar arasın­
da gezinirdi -konu eğlenceden başka bir şey olan yardım proje­
lerine gelene kadar. Belediyeye tavsiyede bulunacak bir komite
oluşturmaktan söz ederken ya da merkezin yeni binası üzerinde
çalışan mimar ile planları tartışmak üzere bir araya gelirken, Cla­
ra bayanlar tuvaletinde olurdu.
Birlikte ele alındığında, Clara'nın dış görünümü, beden dili,
çevresi, ses tonu ve hareketleri onu neyin yönlendirdiği konu­
sunda aklımda kuşku bırakmadı. Clara, gerçekten aşırı kiloluydu.
Kocası her zaman çalışıyordu. Clara, bilmediği sularda yüzmesi­
ni gerektirecek bir projede yer almak için yeteneklerine güven­
miyordu. Bu göz önüne alındığında, Clara 'nın parlak renkli el-

--- Sayfa 133 ---
132 İnsanları Okumak
biseleri ve gösterişli şapkaları anlamlı geliyordu. Kuşkulandığım
gibi, Clara güvensiz hissediyordu ve kıyafeti insanların onu fark
etmesini sağlamasının bir yoluydu. Ancak, her ne kadar çarpıcı
olsa da, yalnızca Clara'nın dış görünümünün sağladıkları dışında
ipucu olmadan bu "teşhisten" emin olamazdım.
Piercing
Araç ruhsatımı işletirken gerçekleşen önemli bir hatayı düzelt­
mek üzere geçen yıl DMV'de sıra bekliyordum; söz konusu
hatanın düzeltilmemesi durumunda her an bir ceza ile karşılaşa­
bilirdim. Geçen defa DMV'de yaşadığım kargaşayı ve hatanın
düzeltilmesi için gereken zamanı anımsarken zaten gergindim ve
etkili ve daha yardımcı birisiyle konuşabilmeyi büyük bir umutla
bekliyordum. Sıranın önüne doğru ilerlerken, bankonun diğer ta­
rafındaki kadını ilk gördüğüm anda kalbim çarptı. Yirmilerinde,
modaya uygun giyinen ve bumunda kocaman bir halka bulunan
bir kadın. Yoo, hayır diye söylendim; bugün değil!
Aslında, bu genç kadın sorunumu kusursuz bir biçimde çö­
zebilecek yetenekte olabilirdi; ancak piercing seçimi aradığım
yeteneği yansıtmıyordu ve taşıdığı Yedi Renkten diğer altısını
gözlemeyecek bir durumda değildim. Piercing olarak bumunda­
ki bir halka yerine genellikle profesyonelliğe ve yetkinliğe işaret
eden küçük inci küpeleri tercih etseydi, onu daha yetenekli olarak
değerlendire bilirdim.
Vücuttaki piercingler, dövmelerle benzer bir biçimde analiz
edilebilir. Kadınların modem toplumda kulaklarının delinmesi
neredeyse beklenen bir şey olsa ve hayat yolundaki tüm meslek­
lerde kabul edilse bile, vücutlarının diğer yerlerindeki piercing­
ler ya da kulaktaki sayısız delikler, yaygın kabul görmemektedir.
Dövmelerde olduğu gibi, sayısı da önemlidir. Bumunda küçük
bir yapay elmas taşıyan kişi ile işe Dennis Rodman gibi gelen kişi
arasında büyük bir fark vardır.

--- Sayfa 134 ---
İlk İzlenimler, Birinci Bölüm: Dış Görünüş 133
Toplum Nasıl Bir Piercing Bekler?
Soracağınız ilk soru, "hangi toplum?" olabilir. Diğer kültürler, er­
kekte ve kadında aşın piercinge şaşırmayabilir. Bununla birlikte,
dünya üzerinde en yaygın biçimde kabul edilen piercingler, ka­
dınların kulağındadır. Çoğu kadın, çok genç bir yaşta kulaklarını
deldirir ve bu vücut özelliği neredeyse her meslek dalında yal­
nızca kabul edilmez, aynı zamanda beklenir de. Ancak erkeklerin
kulaklarını deldirmesi, evrensel bir kabul görmemektedir. Sözge­
limi, bugün yirmi beş yıl öncesine nazaran daha az olsa da hukuk
ve bankacılık gibi muhafazakar meslek dallarında küpe takan bir
adama karşı kaşlar çatılabilir. Eğer o adamın küpesi sallanan tipte
bir şeyse, patronu onu çıkarmasını isteyebilir.
Kulak delme ile ilgili daha yeni bir olgu, "açıklık" olarak bi­
linir. Bir kulak açıklığı, bazı Etopya ya da Ekvator kabilelerinin
taktığı kulak memesi piercinglere benzer. Bu, büyük bir diskin
kulak memesini gerecek biçimde takıldığı bir piercingdir. Kabi­
le geleneklerinde olduğu gibi, bu piercinglere sahip olan kişile­
rin bwm kendilerini ifade ettiği bir tuval olarak gördüğü açıktır.
Açıklık ne kadar küçük olursa, kulak memesinin de o kadar bü­
yük olduğuna işaret etmek ilginçtir.
Bu tür bir piercingi tercih eden insanların, yaşlandıkça kulak­
larımızın da büyüdükleri gerçeğinin farkında olup olmadıklarını
merak ediyorum. Altmış ya da yetmiş yaşına geldiklerinde, kulak
memelerinde içinden yumruk geçecek kadar büyük bir delik ola­
cağını hesaba katıyorlar mı?
Bununla birlikte, daha özgür bir ortamda Wall Street'deki bir
şirketin dışında iki çember küpe ile görünen bir adamın moda ya
da eğlence endüstrisindeki iş yerinde uygun görünebilir. Bunda,
aksesuarlarına dayanarak insanları okumanın zorluğu yatar. Ki­
şinin mücevher tercihinin onunla ilgili ne anlattığına karar ver­
mek için, o kişi hakkında daha fazla bilgiye ihtiyacınız vardır.
Eğer kişi bir müzik yapımcısıysa, muhtemelen içinde bulunduğu

--- Sayfa 135 ---
134 İ mani arı Okumak
endüstrinin tarzını yansıtıyordur. Bununla birlikte, eğer zengin
ve muhafazakar bir aileden geliyorsa ve işsizse, biraz isyankar
olabilir. Diğer bir ifadeyle, aynı şey, bir küpe gibi, diğer etkenlere
bağlı olarak zıt anlamlar -topluma uyma ya da isyan -taşıyabilir.
Şaşırtıcı bir biçimde, burun ve kaş piercingleri ile farklı insan
ve meslek türlerinde karşılaşılmaktadır. Eğer piercingler yeterince
küçükse, farklı nitelikteki işverenlerin çoğu buna hoşgörü ile yak­
laşır. Sırtın alt kısmındaki bir dövme gibi, belirli bir grupla özdeş­
lik kurmanın ve asi olmayan bir çabanın işareti olabilir. Bununla
birlikte, dile takılan bir piercing farklı bir hikayedir. Bunun nedeni,
yalnızca dil piercinglerinin acı verici olması değil ( dilimize bir çi­
vinin saplanmasının nasıl bir şey olduğunu tahmin edebileceğimiz
gibi), kişinin konuşmasını önemli ölçüde etkileyebileceği ve işe
alınma ya da yeterlilik konularında sorunlar yaratabilecek olma­
sıdır. Dilinde, konuşma yeteneğini olumsuz etkileyen bir piercing
olan genç bir kadın, insanlarla ilişki kurmasını gerektiren bir mes­
lek dalında muhtemelen başarılı olamayacaktır. McDonald's ya da
Subway'de sipariş almak bile, müşterilerle net bir biçimde iletişim
kurmayı gerektirir. Pek çok insan işyerinde piercingleri çıkarmaya
istekli davranırken, bu, kişinin ilk aşamada piercing takma nede­
nini ortadan kaldırır: Onu göstermek. Burun ve dil piercingleri ile
ilgili diğer bir konu, enfeksiyon gerçeğidir. Narin yüz bölgelerimiz
çok hassastır ve kişinin vücut sanatı adına bu hassasiyeti görmez­
den gelmesi, onun öncelikleri ve muhakeme gücü konusunda göz
önünde bulundurulması gereken bir etkendir.
Dövmeler ve "Vücuttaki Diğer Değişiklikler"
Vücudumuzda gerçekten değişiklik yaptığımızda, bu değişiklikle­
ri "vücut değişiklikleri" olarak adlandırırım. Kıyafet ve mücevher
gibi pek çok vücut değişikliği, yansıttığı ruhsal durum için geçici­
dir. Bu nedenle, incecik bir kaş ya da takma tırnaklar gibi özelliklere
diğer süs eşyaları ile aynı gözle bakarım. Ancak, kişi vücudunda
dövmeler, implantasyonlar ya da dramatik piercingler ile kalıcı ola-

--- Sayfa 136 ---
İlk İzlenimler, Birinci Bölüm: Dış Görünüş 135
rak değişiklikler yapmaya karar verdiğinde, bunu mutlaka not edin.
Sözgelimi, dövmeler çok şey ifade eder. Tek başına konu bile
çok şey söyleyebilir. Küçük bir çiçek ya da kelebek, onu taşıya­
nın sanatçı ruhlu olduğuna ve hayatına güzellik ya da ilgi ekle­
mek istediğine işaret edebilir. Bir asker, bulunduğu branşı ya da
birimi sembolize eden bir dövme yaptırabilir. Konusundan ba­
ğımsız olarak, büyük ve açık dövmeler,
•
Farklı olma ihtiyacını
•
İsyanı
•
Toplum değerleri ile uzlaşmamayı
•
Sanatçı ya da bohem bir ruhu
•
Askeriye ya da bir çete gibi belirli bir gruba aidiyeti
•
İşçi sınıfı sosyoekonomik geçmişi (dövmesi olan zengin bir
insanı nadiren görebilirsiniz) gösterebilir.
Eğer bir kişi dikkat çeken bir dövme yaptırmayı tercih ediyor­
sa, bu genellikle o kişinin bireyci ve toplum değerleriyle uzlaş­
mayan birisi olduğunu gösterir. Bir parça "Diğer insanların ne
düşündüğü umurumda bile değil" yaklaşımı ile de karşılaşabilir­
siniz. Dövme ya da dövmeler ne kadar büyük, parlak, çarpıcı ve
tuhaf olursa; bu kişilik özellikleri de o kadar açık olur.
Sigorta şirketindeki bir yönetici ile hayat sigortanızda yapa­
bileceğiniz değişiklikleri görüşüyorsunuz. Bu önemli kararı tar­
tıyorsunuz ve doğru şartları ve koşulları seçtiğinizden mutlaka
emin olmak istiyorsunuz. Size yardımcı olan kadın, çok bilgili
görünüyor ve lacivert takım elbisesi, incileri ve topuz yapılmış
saçları ile son derece güvenilir görünüyor. Yapacağınız değişik­
likleri içeren dokümanları imzalamak üzeresiniz ve kadın kalemi
size uzatırken yere düşürüyor. Kalemi yerden almak için eğildi­
ğince, ceketi yukarı çıkıyor ve sırtının alt kısmında bir yılan ve
alevlerin resmedildiği büyük bir dövmeyi fark ettiğinizde şaşırı­
yorsunuz. Bu görüntü sizi hayrete düşürüyor; çünkü bu muhafa-

--- Sayfa 137 ---
136 İnsanları Okumak
zakar, profesyonel kadının vücuduna böyle bir şey yapabileceğini
asla tahmin etmiyorsunuz. Ancak kadının dış görünümü ve tavır­
ları ile ilgili her şey göz önüne alındığında, vücut sanatı ile ilgili
tercihi anlaşmanın sonlandırılmasına mı neden olmalı?
3. Bölüm'de bahsedilen kafede oturan ve kızı eve bir dövme
ile geldiği için hayatının karardığını düşünen kadının aksine, mo­
dem dünyada çoğu insan bu kadar güçlü tepki vermez. Dövmeler,
çok yaygınlaşmıştır. Hayat yolunda, her türden insanda dövme
görmeye alıştık. Ancak yirmi beş yıl öncesine göre her ne kadar
daha yaygın ve kabul edilebilir olsa da, kişinin dövmelerinin ne
olduğuna, ne kadar eski olduklarına ve nerede olduklarına baka­
rak onun hakkında önemli bilgiler edinebiliriz.
Büyüklük Önemlidir
Dövmelerin büyüklüğü ve yeri, bu tür bir vücut değişikliğini na­
sıl okumamız gerektiği konusunda önemli farklar yaratır. Ayak
bileğinde küçük bir gül olan kişi ile büyük bir ejderhanın tüm sır­
tını kapladığı kişi arasında önemli bir fark vardır. Benzer biçim­
de, alnında dövmesi ölan bir kişiyle ilgili okuduğumuz özellikler,
neredeyse her zaman kıyafeti ile örtülen bir yerde dövmesi olan
bir kişiyle ilgili okuduklarımızdan farklıdır.
Paketin içindeki diğer şeyleri de göz önünde tutun. Sözgelimi,
kısa süre önce mahkeme salonunda gördüğüm bir kadını ele ala­
lım. Bu kadın, topuzlu beyaz saçı, çiçekli elbisesi ve incileri ile
orta yaşlı bir kadındı.
Müstakbel bir jüri üyesi olabileceğini varsayarak, kıyafetinin
jüri sistemine karşı saygısını göstermek üzere çok uygun oldu­
ğunu düşündüm. Ancak kadın yanımdan geçerken, naylon çora­
bının altından, ayak bileğinde küçük bir marihuana yaprağı döv­
mesini fark ettim. Bu, beni bir an duraklattı ve olası açıklamaları
düşünmeye zorladı. Bu dövme, asi gençlik yıllarından kalan bir
şey miydi yoksa yalnızca daha önce mahkeme salonunda nasıl
giyinmesi gerektiği tarif edilen bir insan mıydı? Eğer bir jüri ro-

--- Sayfa 138 ---
İlk İzlenimler, Birinci Bölüm· Dış Görünüş 137
zeti taksaydı ve dövmeyi bir hafta önce yaptırsaydı, onun toplu­
ma hizmet düşüncesinden farklı bir nedenle - sözgeliıni bir kitap
yazmak için - jüri üyesi olarak seçilmeye çalışan bir "gizli jüri"
olabileceğinden kuşkulanırdım. Diğer yanda, kanserden ölmek
üzere olduğunu ve tıbbi bir marihuana kartı taşıdığını öğrensey­
dim, onunla ilgili görüşlerim bütünüyle farklı olurdu.
Sürüye Uymak ya da Bir Yargıya Varmak
Eğer, ergenlik dönemindeki çocuğunuzun size karşı çıkarak ve
geleceği için ne anlama gelebileceğini anlamadan yaptırdığı döv­
mesi nedeniyle uykularınız kaçıyorsa, kolej için para ayırmaktan
ve onunla ilgili hayallerinizden vazgeçmeden önce, çocuğunu­
zun kaç arkadaşının benzer bir dövmeye sahip olduğunu öğrenin.
Eğer yanıt çok sayıda ise ve onların da çoğu son derece normal
görünüyorsa, çocuğunuzdan umudunuzu kesmeniz gerekmez. Bu
dövme, çocuğunuzun hayatı bir kenara bıraktığı anlamına gelmez
ve ne kadar asi olabileceğini göstermez. Çocuğunuz, yalnızca ka­
labalığı takip etmiş ve bir geçit töreni olarak dövme yaptırmıştır.
Spektrumun diğer ucunda, eşsiz kişisel dövmeler yaptırarak
bireyselliklerini sergileyen insanlar vardır. Pek çok insan, eşleri­
nin, aile üyelerinin ya da hayatını kaybetmiş yakınlarının isimle­
rini dövme yaptırır. Bu dövmeler kesinlikle iş fırsatlarını etkilese
de, bir çete isminden çok farklı bir biçimde okunur. Bu insanlar,
başka bir insan için duydukları sevgi ve bağlılığı sergilemek için
kendilerini süslemiştir.
Diğer seçime dayalı vücut değişiklikleri de, kişiyle ilgili çok
önemli ipuçlarıdır. Vücudumuzu değiştirdiğimiz ya da geliştir­
diğimiz çok sayıda yolun her biri, kişinin gerek kendisi gerekse
başkaları için neye değer verdiğine işaret edecektir. Göğüslerine
implantasyon yaptıran bir kişi, genellikle seksapelliğini geliştir­
mek istemektedir. Bu kişi, kibirlidir ve başkalarının, özellikle er­
keklerin, kendisiyle ilgili ne düşündüğüne önem verir. Yağ aldıran
bir adam, dış görünümüne ve çekici olmaya önem vermektedir.

--- Sayfa 139 ---
138 İnsanları Okumak
Bu kişi, kibirlidir ve bunu yapabilecek mali güce sahiptir. Döv­
meler için olduğu gibi, herhangi bir tıbbi müdahalenin derecesi­
ne dikkat edilmelidir. Gözlerin etrafındaki küçük bir operasyon,
dramatik bir yüz gerdirme ile aynı şey değildir; göğüslere yapılan
küçük bir implantasyon, kocaman bir implantasyon ile aynı şeyi
anlatmaz. Bu gibi uç noktalar, daha önce ele aldığımız özellikleri
vurgular. Eğer tıbbi değişiklikler çoğu insanın tuhaf karşılayacağı
nitelikteyse, kişinin benmerkezci olduğunu ve duygusal anlamda
yoksul doğasının başkalarının onu nasıl algıladığını tam olarak
anlayabilmesini sağlayan muhakeme gücünü ve yeteneğini göl­
gelediğini düşünmekten kendimi alamam.
KİLİT NOKTALAR
Tepeden Tırnağa Süzün: Her yere bakmadığınız sürece, kri­
tik ipucunu nerede bulacağınızı asla bilemezsiniz - saç stili,
saat, ayakkabılar, yenmiş tırnaklar.
Ancak bir kitabı - ya da bir kişiyi - kapağı He yargılamayın:
Fiziksel görünümümüz, kıyafetimiz ve beden dilimiz her za­
man ipuçları sunar; ancak kişiliğimiz ve karakterimiz konu­
sunda kesin yanıtları nadiren verir.
Unutmayın ki, örtmek kolaydır: Bilinçli olarak değiştirilebilen
nitelikler - saç stili, kıyafet hatta ayırt edici bir yürüyüş biçimi
-, istemeden yapılan - coşkulu bir kahkaha ya da sinsi gözler
gibi - eylemlerden bağımsız olarak gözlendiğinde, genellikle
daha az anlam taşır.
İpuçlarının tutarlı kombinasyonlarını arayın: Eğer doğru iz
üzerindeyseniz, tüm işaretler aynı yönü gösterecektir.

--- Sayfa 140 ---
BES
ilk izlenimler, ikinci Bölüm
Beden Dili
Savcı, ara veriyor ve savunma tarafı başlıyor. Savunma avukat­
ları, müvekkilini çağırıyor; 4. Bölüm'ün başında tarif edilen ve
cinsel suç nedeniyle mahkemeye çıkan kusursuz giyimli adam.
Davalı, yemin etmek üzere sağ elini havaya kaldırırken eli titri­
yor; gerçeği söylemek için "Yemin ederim," derken, sesi çatlıyor.
Tanık kürsüsüne doğru ilerlerken, yürüyüşü belirsiz ve bakışla­
rı önde. Kayıtlar için adını ve soyadım söylerken, alnındaki ter
damlaları görülebiliyor. Jüri üyelerinden hiçbiri ile göz teması
kuramıyor; sürekli olarak parmaklarını hafifçe kürsüye vuruyor
ve ardı arkası kesilmeden suyundan yudumluyor. Kısaca, içinde
bulunduğu durum mahkemeye gelmeden önce bilinçli bir seçim­
le tercih ettiği kıyafete nazaran kontrol edemediği şeyler ile çok
daha iyi "okunabiliyor."
Bununla birlikte, yüklenen suçlar göz önüne alındığında bu
adamın kıyafetinin ve beden dilinin mutlaka tutarsız olmadığını
düşünürüz - profesyonel, iyi giyimli ve başarılı bir adamın suçlu
olsun ya da olmasın bu koşullar altında heyecan ve sıkıntı duyması
beklenebilir. Eğer suçlama cinsel saldırı yerine büyük bir otomobil
hırsızlığı olsaydı, bütünüyle farklı bir beden dili bekleyebilirdiniz.
Temel Bilgi
Dış görünüm bir insanın hangi nitelikleri göstermeyi seçtiğine
dair önemli bilgiler sağlasa da, beden dili kişinin göstermeyi en-

--- Sayfa 141 ---
140 İnsanları Okumak
gelleyemediği şeylere dair daha fazla bilgi sağlar. Pek az insan
çevresindeki dünyaya karşı verdiği fiziksel tepkilerin farkındadır,
yine pek az insan tüm hareketlerini kontrol edebilir.
Beden dili; korku, içtenlik, heyecan, neşe, hayal kırıklığı ve
çok daha fazlasıyla iç karakteri ve duyguları açığa vurabilir. Bu
şeyler, kişisel bakımımızdan ya da süslerimizden anlaşılmaz.
Kimi zaman dış görünüm ve beden dili, zıt yönlere işaret eder; bu
durumda beden dilinin çok daha güvenilir olduğunu unutmayın.
İnsanlar kıyafetleri ve süsleri ile kişisel görünümlerini maniple
etse de, istemsiz tepkilerini kontrol edemez. Beden dilinin kültü­
re bağlı olduğunu da unutmayın. Bazı kültürler, diğerlerine göre
çok daha küçük bireysel alanlar tanır. Bazıları, göz temasından
çok çekinir. Yaptığınız analizde, bütün bunların göz önünde bu­
lundurulması gerekir. Diğer renklerde olduğu gibi, tutarlılık kişi­
yi çözmenin en güvenilir yoludur.
Beden dilinin kişiyi okumak üzere neden daha güvenilir bir
kaynak olabileceğinin en güçlü kanıtlarından biri, video kayıtla­
rında görülebilir. Eğer birisini herhangi bir şey yaparken videoya
kaydeder ve ardından bu kaydı seyrederseniz, bunun nedenini an­
layabilirsiniz. Çoğumuz, kendimizi videoda seyretmekten korka­
rız; çünkü inanamadığımız şeyleri yaptığımızı görürüz. Daha faz­
la utanmamak için, videoyu oynatan kişiye, "Kapat şunu!" deriz.
Bu neden böyle? Açıklama, son derece basittir; hareketlerimizi
kontrol edemeyiz. Maniple edilebilen dış görünümün aksine, vi­
deoyu seyrederken farkına vardığınız olağandışı ya da ayırt edici
hareketleri kontrol edemezsiniz.
İstem Dışı Beden Dili
İstem dışı beden dili, "olumsuz" duyguların ya da kişilik özellik­
lerinin tek fark edilebilir işareti olabilir. Sahtekarlığı, kızgınlığı
ve toplumsal olarak istenmeyen diğer özellikleri gizlemeyi hepi­
miz biliyoruz. Ancak unutmayın ki, bu özelliklerle ilgili işaretler
yalnızca kişinin beden dili ile dışarı sızabilir.

--- Sayfa 142 ---
İlk İ:ı:lenimler, İkinci Bölüm: Beden Dili 141
George W. Bush ve Al Gore arasında 2000 yılında gerçekleşen
başkanlık seçimi tartışmalarında, ikinci tartışmayı izleyen yorum­
ların çoğu Gore'un beden diline odaklanmıştı. Gore, Bush konu­
şurken çoğu kez başını sallamış ve gözlerini devirmişti. Gore'un
sözel olmayan davranışlarının aleyhte etkileri, yaptığı sunumun
içeriğinden daha ağır basmıştı.
Kısa süre önce CNN'den Wolf Blitzer, YouTube sponsorlu­
ğundaki ilk tartışmada Demokrat başkan adaylarının beden dilini
analiz etmemi istedi. Tüm adayların beden diliyle ilgili değerlen­
dirilmesi gereken çok şey olmasına rağmen, en ilginç dinamikler
Senatörler Hilary Clinton ve Barack Obama arasında gerçekleşti.
Bu iki aday bir soruya yanıt verirken başka bir yöne asla bak­
madı. Buna karşılık, diğer adaylar bir soruya yanıt verirken hem
Clinton hem de Obama konuşmacıya baktı. Bu etkileşim, karşı­
lıklı muhalefeti ve birbirini tanımayı reddetmeyi gün gibi açığa
çıkarırken, ikisi arasındaki olağanüstü gerilimi gösteriyordu.
Ardından gelen tartışma dizisinde, konuşmaları esnasında yal­
nızca beden dillerine bakmak ve seslerindeki tonu dinlemek değil,
diğer adaylardan biri sorulara yanıt verirken sergilenen bu özellik­
lere de dikkat etmek önemlidir. Dik mi duruyorlar? Parmaklarını
kürsüye hafifçe vuruyor ya da notlarına mı bakıyorlar? Bu süreç
içerisinde bezgin mi canlı mı görünüyorlar? Bu gözlemler, önemli­
dir; çünkü insanlar çoğunlukla kendileriyle ilgili ipuçlarını sahnede
olmadıkları ve daha az kontrollü oldukları anlarda açığa vururlar.
Jeffrey Skilling: Bir Örnek Olay
Enron Şirketinin çöküşündeki rolleri nedeniyle 2006 yılında Ken
Lay ve Jeff Skilling aleyhine açılan davada ABD Adalet Bakanlı­
ğı ile çalışma şansına sahip oldum. Enerji ve Ticaret Komitesinin
ilk oturumunda göründüğü andan davanın ilk gününe kadar Jeff
Skilling'in beden dilini izleme olanağı, eşsiz bir fırsattı. Detay­
ların yavaş yavaş açığa çıkmasıyla birlikte Skilling'in sesinde ve

--- Sayfa 143 ---
142 İnsanları Okumak
davranışlarında gözlenilen değişiklik, konuyla ilgisine dair çok
şey anlatıyordu.
Skilling'in C-SPAN'da yıllar önce verdiği ifadeyi izlediğimi
hatırlıyorum. Enron 'un iflası soruşturmasının giderek büyümesi,
beni büyüledi ve adamın beden dilini değerlendirmek istedim.
Skilling'in iki ya da üç saat boyunca kürsüde durduğu esnada, iki
ilginç nitelik göze çarpıyordu. İlki, Skilling konuşma masasında
dimdik bir duruş sergiliyordu; öne doğru eğilmiyor ya da koltu­
ğuna yayılmıyordu. İkincisi, sesi muntazam bir tondan yüksek,
suçlayıcı bir tona doğru düzensiz bir biçimde değişiyordu. Bu,
hiç kuşkusuz dizlerinin bağı çözülmüş kolay bir yemin beden dili
değildi; bu işaretler kendine güvenin, kızgınlığın ve kendini uzak
tutmanın işaretleriydi.
Skilling'in yüzsüzce kendine güveni sergileyen beden dili,
mahkemenin yetkisine karşı duyduğu saygısızlığı açıkça anlatı­
yordu.
Oturumlar uzayıp gitti; kamuoyu ilgisinin azalmasına rağmen,
Adalet Bakanlığının Enron Çalışma Grubu Ocak 2006'da başla­
yan dava için jüri seçiminde danışmanlık yapmamı istedi. Jüri
seçiminin yapıldığı o güne ait sahneyi aktarmak, faydalı olabilir.
Her müstakbel jüri üyesi, Hakim Sim Lake'in odasına jüri pano­
su gelmeden önceki ay değerlendirildi. Her yasal takım (davacı,
Lay'in avukatı ve Skilling'in avukatı), Noel tatili boyunca jüri
üyelerinden uzakta anket kağıtlarını inceledi. Jüri seçimine başla­
mak üzere belirlenen gün, Jeff Skilling ve avukatının masasından
bir buçuk metre uzaklıktaki savcının istişare masasında oturdum.
Jeff Skilling ve avukatının masası da Ken Lay'in savunma masa­
sından aynı uzaklıktaydı. Tüm gözler, mahkeme salonuna giren
savcıların üzerindeydi. Savcılar yerlerini aldıktan sonra, Hakim
Lake dava ve suçlamalarla ilgili giriş konuşması yaptı. O an Jeff
Skilling'in jüri üyelerine nasıl baktığını gördüm. Bu, yalnızca ka­
labalığa doğru olağan bir bakış değildi. Skilling'in gerçekten jüri
üyelerini süzdüğü fark ediliyordu. Bu, beni büyülemişti; çünkü

--- Sayfa 144 ---
İlk. İzlenimler, İkinci Bölüm: Beden Dili 143
bu işaretler kongre oturumunda ifade verirken sergilediği beden
dilini yansıtıyordu. Skilling'in yapma tavırları, jüri üyelerine ve
mahkemedeki görevlilere karşı üstünlük kurmak için kullandığı
aşırı güveni ve palavrayı sergiliyordu.
Ne yazık ki, karar verildikten sonra jüri üyeleri ile konuşma
fırsatım hiç olmadı. İçlerinden birinin Skilling'in arsız bakış­
larını - her insanın çevresinde görmek istediği rahatlık alanını
önemsemeyen bir yaklaşım -fark edip etmediğini öğrenmeyi çok
isterdim. Buna karşılık gelen fiziksel rahatlık alanının kişinin be­
deninden kollarının uzaklığı kadar yeri kapsamasına rağmen, jüri
üyelerini seçerken ve sayısız davadan sonra onlarla konuşurken
edindiğim tecrübelere göre, bakışlarla ilgili rahatlık alanı bireyin
bir başkasıyla "göz göze gelmesinin" iki ya da üç saniye ile sınırlı
olmasıdır.
Açık ya da Kapalı
Beden dilinin pek çok biçimi, iki tip ile sınıflandırılabilir: açık
ve kapalı. Açık beden diline sahip bir insan rahattır, size yönele­
rek oturur, göz teması kurar, sizinle arasına hiçbir şey - kolları,
elleri, çantası ya da başka şeyler - koymaz. Kapalı beden diline
sahip bir insanın elleri ve kolları bağlanmış olabilir, size doğru
dönmez, sizinle arasına bir şey koyar. Kişinin açık ya da kapalı
olması onun duyduğu rahatlık düzeyinin, kültürünün ya da çev­
reyle kurduğu ilgi düzeyinin bir göstergesidir.
Kapalı beden diliyle ilgili en klasik örnek, kolların bağlanma­
sıdır. Kollarını göğsünün üzerinde kavuşturan bir müstakbel jüri
üyesinin hemen savunmaya geçtiğini düşünmek yerine, beden
dilinin hangi koşullar altında bu biçimde olduğunu çözmeye çalı­
şırım. Eğer bağladığı kollarına çatık kaşlar eşlik ediyorsa, düşün­
meden vardığım yargı doğru olabilir. Ancak çok sayıda eyalette
ve mahkeme salonunda sayısız jüri üyesi seçiminde bulundum ve
bir jüri üyesinin kollarını bağlamasının açıklamasının genellikle
buz gibi olan mahkeme salonlarında ısınmak istemesidir. Elbette

--- Sayfa 145 ---
144 İnsanları Okumak
eğer kişi bir uçak yolculuğunda iki iri yarı adam arasında sandviç
olmuşsa, kollarının bağlamasının bütünüyle farklı bir anlamı ola­
bilir. Bu durumda kişi, biraz kişisel bir alan korumak için umut­
suzca çabalıyor olabilir. Belki de kadının gömleğinde kocaman
bir leke vardır. Listeye girebilecek olasılıklar, sonsuzdur. Klasik
beden dili ipuçlarını bilmek, önemli bir adımdır; ancak bu ipucu­
mı diğer renklerden gelen bilgiler ile izlemek çok daha önemlidir.
Tutarsızlıklar: Konuşulan Dil ile
Beden Dilinin Çarpışması
Sözel olmayan iletişimin nüanslarını belirlemek, genellikle eği­
timli bir göz gerektirir. Bu, bir jüri danışmanı olarak ağırlık ver­
diğim şeydir. İnsanların sorulara yanıt verirken itiraf ettikleri ya
da sakladıkları şeyler, genellikle beden dillerinde görünür. So­
rulara yalnızca sözel olarak değil tavırları ile de yanıt verirken,
ağızlarından çıkan sözlerle gerçek yanıtları açığa vurabilirler.
Müstakbel jüri üyelerine yöneltilen ilk soruların kişisel doğa­
sı, onların tutumlarını ve kişiliklerini gözlemlemek için mükem­
mel bir fırsat verir. Hassas konulara dair sorular, kişisel bilgileri
ifşa etmekten rahatsız olan müstakbel jüri üyelerinde savunma,
rahatsızlık ya da belirgin bir mahcubiyeti açığa çıkarır. Kendile­
rine yöneltilmeyen sorularda bile, duyduğu rahatsızlığı yüz ifa­
deleri ya da başka bir biçimde gösteren müstakbel jüri üyelerini,
daha yakından incelerim. Bazı jüri üyeleri, sorulara yanıt verme­
ye çalışırken uygun olmayan bir biçimde yüksek sesle gjj]er ya
da heyecanlı davranır. Bunun aksine, dışa dönük ya da özgüveni
yüksek jüri üyeleri ne kadar öze] olursa olsun her türlü soruyu
yanıtlarken pek - bazen hiç - çekingen ya da rahatsız davranmaz.
Bu kişi]er, jüri heyetindeki diğerlerini eğlendinne için nükteli ya­
nıtlar bile verebilir. Ancak, soru cevap esnasında şakalarını patla­
tan kişilerin, eğer seçilirlerse, aynı şeyi jüri müzakere salonunda
da yapabilecekleri konusunda avukatları uyarırım.

--- Sayfa 146 ---
İlk. İzlenimler, İkinci Bölüm: Beden Dili 145
Kötü Bir Davranış mı Saç Baş Yolduran
Kötü Bir Gün mü?
Hepimizin "kendimizde olmadığımız" anlan vardır. Olumsuz bir
kişilik özelliği ile yalnızca kötü bir gün geçiren kişi arasındaki
farkı nasıl anlayabilirsiniz? Beden dilinin incelendiği alan olan
Kinezik, popüler kültür dalgası ile istila edilen ve en çok yanlış
anlaşılan "bilimdir." Julius Fast'ın 1970'de yayınlanan Body Lan­
guage (Beden Dili) ile birlikte, insanlar her yerde arkadaşlarının ve
tanıdıklarının bitiştirilen bacaklarını, yüz nevralijisini ve pantolon
çekme alışkanlıklarını incelemeye başladı. Gizli dekoder halkaları
taşıyan çocuklar gibi, birkaç tuhaf davranışın kişinin en derindeki
duygularını ve güdülerini açığa vuracağını umdu.
Bu, her zaman bu şekilde olmaz. Fast'ın kendisi, beden dilini
tek başına almanın korkunç bir öneri olduğu uyarısında bulundu:
"Beden dili bilimi, en açıktan bütünüyle bilinçsiz olana, yalnızca
bir kültürde geçerli olandan tüm kültürel engelleri aşana kadar
tüm beden hareketlerinin karışımının incelenmesidir." Karmaşık
olan her sistemin kullanımı kolay değildir. Ancak bizzat Fast'ın
uyarılarına rağmen, beden dilini okumak çok rağbet görmüştür.
Bir kuşak sonra, pek çok insan bir toplantıda kollarını kavuştur­
madan önce iki defa düşünmektedir.
Fast, Beden Dilinin sonunda doğru Kinezik ile ilgili en güç so­
runlardan birine işaret etmektedir. Fast, her zaman ilgi çekici bir
duruş olan kolların bağlanmasını tartışır: "Bağlanan kollar. . . ki­
şinin karakterini ifade edebilir mi? Oturduğumuzda bacaklarımızı
nasıl tuttuğumuz, iç doğamıza dair bir ipucu verir mi? Beden dili
ile ilgili tüm işaretlerde olduğu gibi, bu soruya verilebilecek basit
bir evet ya da hayır yanıtı yoktur. Birleştirilen ya da paralel tutu­
lan bacaklar, kişinin ne hissettiği ve o an içinde bulunduğu ruhsal
durum için bir ipucu olabilir; ancak hiçbir anlama da gelmeyebilir.
Beden dili genellikle daha kalıcı bir kişilik özelliğini değil, yal­
nızca fiziksel bir durumu (bel ağrısı gibi) ya da geçici bir ruh ha-

--- Sayfa 147 ---
146 İnsanları Okumak
lini (hayal kırıklığı gibi) yansıtır. Kişinin beden dili, duruma göre
ve her an değişebilir. Dolayısıyla, ilk defa tanıdığınız bir insanın
kişiliğini yalnızca beden diline dayanarak yargılamanız tehlikeli
olabilir. Herkesin sinirli olduğu anlar vardır; ancak bu, hepimizin
bir sinir yumağı içinde yaşadığı anlamına gelmez. Bununla birlikte
eğer bir insan her karşılaştığınızda gergin görünüyorsa, muhteme­
len yalnızca saç baş yolduran kötü bir günü değil, bir kişilik özel­
liğini - ya da en azından hayatında sürekli tekrarlanan bir temayı
- belirlemişsinizdir.
Bu durumda, beden dilini yorumlamanın kilidi istikrardır.
Eğer kişiyi tanımıyorsanız ve onu farklı koşullar altında yakından
gözlemlemediyseniz, normal davranışının ne olduğunu bilemez
ve karşılaştırma için herhangi bir referans noktasına sahip ola­
mazsınız. Beden dilinden çıkardığınız anlam, kişinin karakterini
daha sık görmeye başladığınızda daha faydalıdır. Kişinin karak­
terini tanımak için - bu nokta tekrarı gerektirir - yalnızca beden
dili değil, bu kitapta anlatılan tüm alanlar ile ilgili modelleri be­
lirlemeniz gerekir.
Kolay Anlaşılan Beden Dili
Beden dilinin ciddi bir biçimde araştırılması ile masa başında
analizi arasında bir yerde, insanların hareketlerini gün be gün
yorumlamak için işe yarayan bir yöntem vardır. Ek-B, _kişinin
duygusal durumu ya da kişiliğini yorumlamanıza yardımcı ola­
bilecek beden dili puan listesini sunmaktadır. Ancak, fiziksel ni­
teliklerde olduğu gibi, beden dilinde yer alan hareketlerin çoğu
duruma bağlı olarak birden fazla anlam ifade edebilir ya da hiçbir
anlam taşımayabilir.
Önemsiz gibi görünen ayrıntılardan çıkarılabilecek anlamlı bil­
gileri sıralamanın en iyi yolu, beden dili içinde yer alan hareketle­
ri ve olası anlamlarını ayn ayrı ezberlemek değil, çeşitli duygusal
durumların genellikle aynı anda nasıl bir karışım içinde açığa çık-

--- Sayfa 148 ---
İlk İzlenimler, İkinci Bölüm: Beden Dili 147
tığını öğrenmektir. Sözgelimi, göz teması kuramamak dürüst olma­
ma, kızgınlık, sinirlilik, savunmaya geçme, utanma, korku, kibir,
sıkılma ve bunun gibi diğer duygusal durumların bir "semptomu"
olabilir. Ancak aynı yöne işaret eden diğer ipuçlarına bakarsanız,
hangisinin geçerli olduğunu söyleyebilirsiniz. Bu nedenle yalnızca
belirli bir kişilik özelliğinin ya da davranışın -sözgelimi göz teması
kuramama -yansıtabileceği tüın farklı duyguların listesini yapmak,
pek yardımcı olmaz. Onun yerine, bu kitap çeşitli ruh durumlarını
tipik olarak yansıtan hareketlerin bileşimlerini açıklamaktadır. Bu
bölümün sonunda, söz konusu temel duygusal durwnlardan dokuzu
incelenmektedir, Ek-B'de on üçü daha incelenecektir. Bu bölüm­
de ele alınan dokuz duygusal durum, görünürde benzer duyguların
farklı hareketler ile nasıl açığa vurulduğunu ve çok farklı duygula­
rın aynı hareketler ile nasıl ifade edilebileceğini gösterecektir.
Tek başına beden diline büyük ölçüde güvenemeseniz bile, be­
den dilinin değerli bilgiler sağlayabileceği yadsınamaz. Sözgelimi,
kişinin size yalan söylediğinden kuşkulanıyörsanız, onu gerçeği
söylemeye zorlamak için yazılı kanıtlar bulabilir ya da üçüncü bir
kişiden gelen bilgiler ile kuşkularınızı doğrulayabilirsiniz. Çoğu
insan, yalan söylerken rahatsız hisseder; bu nedenle eğer nereye
bakmanız gerektiğinizi bilirseniz bir yalanı görmek çok zor değil­
dir. Kuşkularınızı bir mahkeme salonunda ispatlayamayabilirsiniz
- ancak, muhtemelen buna ihtiyacınız olmaz. Kişinin beden dili
size onun yalan söyleyebileceğini işaret ettikten sonra, durum mü­
saade ediyorsa kuşkunuzu diğer kaynaklardan doğrulayabilirsiniz.
Duygusal Saklambaç
Dürüst olmama ya da kızgınlık gibi temel duygu durumlarımız
genellikle olumsuz anlamda düşünülür. Şaşırma ve dikkat gibi
diğer duygusal durumlar, ne olumlu ne de olumsuzdur. Bu duy­
gusal durumları, belirli koşullarda olumlu karşılayabilir diğer ko­
şullarda olumsuz görebilirsiniz. Mutluluk gibi bazı duygular her
zaman olumlu olarak algılanır.

--- Sayfa 149 ---
148 İnsanları Okumak
Bir genelleme yapmak, mümkündür: Olumsuz duygusal du­
rumları okumak, olumlu duygulan okumaktan zordur. Bir başka­
sının yaşadığı talihsizliklere içinden gülen, sevgilisi ile oynayan
ya da bir anlaşma için müzakere yapan kişinin yaşadığı mutluluk
istisna olarak alınırsa, çoğu insanın olumlu duygularını ifade et­
mekten memnun olduğu söylenebilir. Bir duygusal durum, giz­
lenmesi için çaba harcanmadığı sürece, kolayca okunabilir.
Ancak insan psikolojisinin daha az arzulanan gölgeli yanları,
kolaylıkla anlaşılamaz. Sürekli şikayet eden, kararsız, endişeli in­
sanları çevremizde görmekten rahatsızlık duyarız.
En yakın arkadaşlarımız ve ailemiz dışında herkesin depresyon­
larını, kızgınlıklarını ve hayal kırıklıklarını kendilerine saklamala­
rını ve başka bir yerde çözmelerini bekleriz. Dolayısıyla, insanlar
genellikle bu duygularını başkalarından saklar. Eğer bu duyguların
hoş karşılanmadığına kanıt istiyorsanız, bir tanıdığınız "Nasılsın?"
diye sorduğunda ve gerçekten kötü bir gün geçiriyorsanız bunu
ona anlatın ve vereceği tepkiyi izleyin!
İnsanlar, olumsuz duygusal durumlarını da saklar; çünkü bir
yüzleşmeden korkar . .. Neyin var?" ve "Hiçbir şey!" hiç kuşkusuz
konuştuğumuz dilde en sık tekrarlanan karşılıklı iki ifadedir. Ki­
şinin beden diline dayanarak onun üzgün ya da endişeli olduğu
yargısına varırsanız, düşüncenizi hemen ihmal etmeyin. Konuyu
hemen orada çözmenin mi, biraz beklemenin mi yoksa başkala­
rına olan etkilerini görmek için geleceğe bırakmanın mı en iyi
yol olacağı üzerinde düşünün. Ele aldığınız konunun peşini bı­
rakmaya karar verseniz bile, bir sorun olduğunu fark ettiğinizde
onun ne zaman ve nasıl gerçekleştiğini anlamak için daha iyi bir
donanıma sahip olacaksınız.
Duygusal durumları saklama ve bulmanın bu yazısız kuralların­
da yanlış olan bir şey yoktur - bu kurallar, hayatın medeni bir bi­
çimde işlemesine yardımcı olur. Ancak, yalnızca insanların olum­
suz duygusal durumlarını göstermekten rahatsız olmaları, onların
bu duygulan yaşamadığı anlamına gelmez. Aynca, bu duygulan

--- Sayfa 150 ---
İlk İzlenimler, İkinci Bölüm: Beden Dili 149
nasıl belirleyeceğinizi bilemezseniz, onlara karşı uygun tepkileri
veremezsiniz. Ancak, sözgelimi sizinle ilgili hayal kırıklığı yaşa­
yan bir insanı nasıl anlayacağınızı öğrenirseniz, sorunu ateşte bı­
rakmak ve hayal kırıklığının hoşlanmama ve düşmanlığa dönüş­
mesine izin vermek yerine sorunla ilk anda yüzleşebilirsiniz.
Beden dilini nasıl okuyacağını bilmenin güzel yanı, insanlar
"kabul edilmeyen" duygularını gizlemek üzere çabalasa da, nere­
ye bakacağınızı bilirseniz bunun imkansız olduğudur. Hayatları
tanık sandalyesinde soğukkanlı, sakin ve dürüst görünmeye bağlı
olan insanların bile bunu yapmaya çalışırken başarısız oldukla­
rından daha önce bahsettik. Gerçek kendini, genellikle diğer kişi­
sel özelliklerle birlikte, bu kişilerin beden dillerinde göstermekte­
dir. Kişi, yetenekli bir aktör olmadığı sürece, duygusal durumunu
maskeleyemeyecektir.
Eğer hangi ipuçlarının hangi temel duygusal duruma işaret
ettiğini öğrenirseniz, çevrenizdeki hoşnutsuzlukları yalnızca
koklamaktan çok daha fazlasını yapabilirsiniz. Müteakip sayfa­
lar üzerinde çalışarak, hangi müşterinin sizi dikkatle dinlediğini
hangisinin sıkıldığını; hangi çalışanın sinirli hangisinin kararsız
olduğunu, hangi arkadaşın hayal kırıklığı yaşadığını hangisinin
kızgın olduğunu söyleyebilirsiniz. Aynı biçimde, kendi beden
dilinizin ve ipuçlarını bilinçsizce toplasalar bile diğer insanlara
hangi işaretleri verebileceğinizin daha çok farkında olacaksınız.
Eğer beden dilinizin farkındaysanız, kendinizi dünyaya sundu­
ğunuz biçimde ince ayar yapabilirsiniz. Beden dilinin gücünü ve
sizinle ilgili neleri açığa vurduğunu fark ettikten sonra, duygula­
rınızı paylaşmaktan hoşlanmadığınız özellikle hassas durumlarda
uzak durmayı bile seçebilirsiniz. Bu yalnızca, olağan durumlarda
kendinize dair çok daha fazla şeyi açığa vurduğunuz yüz yüze
konuşmalarda değil, telefon görüşmelerinde bile olabilir. Beden
dilini hangi biçimde kullanırsanız kullanın, bu konuda bilgi sahi­
bi olmak çok değerli bir araçtır.

--- Sayfa 151 ---
150 İnsanları Okumak
Beden Dilini Okumak
İleriki sayfalarda, beden dilinin dokuz biçimi incelenmiştir. Her
biri, hangi hareketin hangi duygu durumuna ya da kişilik özel­
liğine işaret ettiğini hatırlamanıza yardımcı olmak üzere görsel
bir imge ile takdim edilmiştir. Burada ele alınan dokuz duygusal
durum, aşağıda olduğu gibidir:
•
Dürüstlük, dürüst olmama,
•
Dikkatli olma, dalgınlık,
•
Sıkılma,
•
Kızgınlık/düşmanlık,
•
Hayal kırıklığı,
•
Depresyon,
•
Keder/hüzün,
•
Kararsızlık,
•
Sinirlilik
Ek-B'de ele alınan duygusal durwnlar, aşağıda olduğu gibidir:
•
Kibir/alçakgönüllülük
•
Güven/liderlik
•
Akıl karışıklığı
•
Savunmaya geçmek
•
Uyuşturucu ve alkol kullanımı
•
Utanma
•
Korku
•
Gücenme
•
Ketumluk/açıklık
•
Cinsel ya da romantik ilgi
•
Sürpriz

--- Sayfa 152 ---
İlk İzlenimler, İkinci Bölüm: Beden Dili 151
•
Şüphe/inanmama
•
Endişe
Bu listeler, her şeyi içermez; insanoğlu bitmez tükenmez bir
duygu durumu repertuarına sahiptir. Ancak yukarıda sayılanları
belirlemeyi öğrenirseniz, diğerlerini yorumlamanız da güç olmaz.
Daha önce bahsettiğimiz gibi; çevre, ses tonu ve davranışın be­
lirli beden dili hareketlerini genel davranış modelleri içinde daha
iyi ilişkilendirebilmenize nasıl yardımcı olacağınızı öğrendikten
sonra Ek- B'de ele alınan detaylı bilgiyi gözden geçirmenin daha
faydalı olacağını göreceksiniz.
Dürüst Olmak veya Olmamak
Küçük bir çocuğun kurabiye kavanozundaki kurabiyeleri alanın
kendisi olmadığı konusunda annesine ısrar ettiğini düşünün. Bu
çocuk, annesinin gözünün içine bir an bile bakamıyor. Ayakları
birbirine dolanıyor ve sürekli kekeliyoı:
Dürüst insanlar, genellik rahat ve açıktır; dürüst olmayan in­
sanlar ise, değildir. Gerginlik, sinirlilik ya da gizlilik sergileyen
her özellik, olası dürüstlükten uzaklığın işaretidir. 11. Bölüm
"Bazen Her Şey Göründüğü Gibi Değildir"de yalan söyleyen dört
tip insanı inceleyeceğiz: Arada sırada, sıklıkla, alışkanlık olarak
ve profesyonel. Bu tiplerden ikisinin, alışkanlık olarak ve pro­
fesyonel, yalnızca beden dili ile belirlenmesi güçtür. Alışkanlık
olarak yalan söyleyen kişiler, yalan söylemeye o kadar alışmıştır
ki yalan söylediğini umursamaz ya da bunun bütünüyle farkında
değildir. Bu nedenle, genellikle buna dair bir işaret sergilemez.
Profesyonel yalancılar ise, yalanlarını ezberden okur ve bu ne­
denle davranışları bir şey açığa vurmaz.
Uyuşturucu ya da alkol bağımlıları gibi, yalan söyleyen in­
sanlar da genellikle bunu kabul etmez. Ancak, nereye bakılması
gerektiğini bilirseniz yalanı belirlemek çoğunlukla kolaydır. Bu­
rada listelenen bulgular, ara sıra ya da sıklıkla söylenen yalanlar

--- Sayfa 153 ---
152 İnsanları Okumak
için güvenilir tüyolardır. Fiziksel ipuçları, genellikle kişi yalan
söylediğinin farkındaysa ve en azından bunu yapmaktan rahat­
sızlık duyuyorsa belirgindir. Neyse ki, çoğu insan kötü birer ya­
lancıdır ve duydukları rahatsızlığı pek çok biçimde açığa vurur.
Dürüst olmama ile ilgili bulguların arasında şunlar yer alır:
•
Gözleri kaçırmak
•
Yerinde duramamak
•
Hızlı konuşmak
•
Ses tonunun değişmesi
•
Bir koltukta otururken ayakların ileri geri uzatılması
•
Herhangi bir sinirlilik işareti
•
Herhangi bir "içten, sıcak" bakışın abartılı bir biçimi
•
Terleme
•
Titreme
•
Konuşurken elini ağza koyma, burna dokunma ya da gözleri
kırpma gibi gözleri, yüzü ya da ağzı engelleyen herhangi bir
hareket
•
Dudakları yalamak
•
Dili ağzın içinde gezdirmek
•
Öne doğru eğilmek
•
Sırtını sıvazlama, başka tür bir dokunma ya da çok yakına
gelme (kişisel alanı işgal ederek} gibi uygun olmayan bir
yakınlık ifadesi.
Dürüstlük ile ilgili işaretler, yukarıda sayılan listenin tam ak­
sidir. Dürüst insanlar,
rahat ve sakindir; genellikle bakışlarınızı karşılar. Çoğumuzun
gördüğü zaman tanıyacağı içten bir gülümseme ve sıcak, şefkatli
bakışlar da dürüstlüğün işaretidir.
İşler stresli olduğunda, gerçek bir sinirlilik ya da savunma ile

--- Sayfa 154 ---
İlk İzlenimler, İkinci Bölüm: Beden Dili 153
dürüst olmama arasındaki farkı söylemek güç olabilir. Çalışanınız
korkunç bir hata yaptıysa ve siz de ondan bu durumu açıklaması­
nı istiyorsanız, ne kadar doğru sözlü olursa olsun büyük olasılıkla
sinirli ve savunmaya geçmiş bir biçimde görünecektir. Yüzlerce
sinirli tanığı izledim ve stresli bir ortamda söylenen bir yalanı
belirlemenin en emin yolunun, o kişilerin davranış modellerini
gözlemek, istikrarı ve sapmaları belirlemek olduğunu öğrendim.
Birkaç yıl önce, bir emlak şirketinin sahtekarlık suçlamasıyla
ortağı tarafından dava edildiği bir mahkemede görev yaptım. Kilit
tanıklardan biri, her iki insanla da yakından çalışan bir görevliy­
di. En iyi koşullar altında bile çok sinirli bir kadındı; yemin etti­
ği andan tanık kürsüsünü terk ettiği ana kadar yaprak gibi titredi.
Kadın, dürüst olmamakla ilgili tüm klasik işaretleri sergiledi: Göz
teması kurmaktan kaçınma, titreme, koltuğunda rahat durmama
ve tanık kürsüsündeki küçük kağıt bardaklarla ilgilenme. Ancak
bütün bunlardan, dürüst olmadığı için yalan söylediği sonucuna
varamazdım; en azından tanıklığının bazı bölümlerinde daha ra­
hat olacaktı -sözgelimi, mesleki geçmişini anlatırken. Bu kadının
duyduğu rahatsızlığı sürekli sergilemesi, onun mutlaka dürüst ol­
madığı anlamına gelmez.
Kişi yalan söylediğinde gerçekleşebilecek bir sapmayı belirle­
mek için, onun normal modelini yakından incelemelisiniz. Kimi
zaman bu sapma, bir an için gerçekleşir ve belirsizdir. Kimi za­
man ise, son derece açık ve serttir. Kısa süre önce, bir tanıdıkla ya­
pılan bir röpörtaj gördüm. Röpörtaj yapılan kişinin belirli birkaç
hassas konuda yalan söyleceğinden kuşkum yoktu. Röportajın
büyük kısmında sakin ve karşısındaki kişiye doğru yönelmiş bir
durumdaydı. Ancak yalan söylemeye başladığında, davranışları
dramatik bir biçimde değişti: arkaya doğru yaslandıı, "kuşkulu"
bir şekilde güldü ve başını öne ve arkaya doğru salladı. Soruların
çok kişisel bir alanla ilgili olduğu doğruydu; ancak, genel olarak
şunu öğrendim ki, soru ne kadar etkili olursa olsun, kişi doğruyu
söylüyorsa davranışları belirgin ya da keskin bir biçimde değiş-

--- Sayfa 155 ---
154 İnsanları Okumak
miyar. Ancak bu değişiklikleri görmek için, karşınızdakini çok
yakından incelemesiniz.
Dikkatli Olma/Dalgınlık
Avını izleyen bir dişi aslan düşünün: Vücut hareketsiz, gözler odak­
lanmış, kuyruğundaki hafif bir seğirme dışında hareketsiz.
Dikkatli olma ve dalgınlık, genellikle hareketsizlikle nitelen­
dirilir. Avını izleyen dişi aslanınki gibi bir hareketsizlik, diğer ki­
şinin ne dediğini yoğunlaşmaya (dikkatli olma) ya da bazı özel
düşüncelere dalmaya ( dalgınlık) işaret eder.
Derin düşüncelere dalmış bir insanın klasik temsili, dirseğini
dizlerine, elini çenesine koyarak ve bakışlarını bir yere odakla­
yarak oturan Rodin' in Düşünen Adam' ıdır. Hareketsizlik, odak­
lanmış bir bakış ve çeneye konulan el dalgınlığın ya da dikkatli
olmanın işaretleridir. Kimi zaman kişi, dişi aslanın saldırmaya
hazırlanırken seğiren kuyruğu gibi basit, tekrar edilen bir hare­
ketle ilgilidir. Ancak bu küçük hareketler ile sıkılganlığı gösteren
beden dili (bir sonraki bölümde ele alınacak) arasında belirgin
bir farklılık vardır. Düşünen insanların hareketleri genellikle bi­
linçsizdir ve uzun zaman boyunca değişmez. Sözgelimi, eğer kişi
kalem çeviriyorsa, kalemi çevirmeye ansızın son verip ayaklarını
yere vurmaz, sonra ayaklarını yere vurmaya son vererek kqltu­
ğunda sallanmaya başlamaz.
Dikkatli olma ve dalgınlık ile ilgili diğer bulgular, aşağıda· ol­
duğu gibidir:
•
Göz temasını güçlü bir biçimde sürdürmek
•
Bir nesneye sürekli bakmak
•
Genel bir hareket sizlik
•
Baş öne ve arkaya sallamak
•
Dudağı ya da kalemi yemek
•
Kaşların kalkması

--- Sayfa 156 ---
İlk. İzlenimler, İkinci Bölüm: Beden Dili 155
•
Kolların kavuşturulması ve boşluğa bakmak
•
Koltukta arkaya yaslanmak
•
Yukarı doğru bakmak
•
Başı kaşımak
•
Başı ellerin arasına almak
•
Elleri/parmakları çeneye koymak
Dikkatli olma işaretleri sergilemeyen birisinin sıkılmış olabi­
leceğini varsaymak, cazip gelebilir. Ancak kişi pek çok nedenden
dolayı dikkatli olamayabilir: Kaygı, depresyon, hastalık, sarhoş
olma, uykusuzluk, kafa karışıklığı burada sayılabilecek olasılık­
lardan yalnızca birkaçıdır.
Sıkılma
Sıcak bir günde son ders saati; okulun bitmesine yirmi dakika
var. Öğrencilerin çoğu, uzaklara bakıyor. Birkaçı fısıldıyor, bazı­
ları esniyor, diğerleri notlarını geçiriyor ve tümü sıcak bir asfalt­
taki solucanlar gibi kıpırdıyor.
Sıkılan insanlar, başka bir yerde olmak, başka bir şey yapmak
ister. Çevrenizde olan bitenle ne kadar az ilgilenirseniz, ayağa
kalkmayı ve ayrılmayı o kadar çok istersiniz. Kişi sıkıldığında ve
başka bir yerde olmak istediğinde, o hayali yere ya da kişiye git­
mek isteyen neredeyse bedeni gibidir. Beden ve akıl arasındaki o
gerilim, rahatsız edicidir; bu nedenle, sıkılan insanlar genellikle
fiziksel aktivite ile ilgilerini başka yere çekmek isterler. Bu kişiler,
kelimenin tam anlamıyla koltuklarında ileri geri hareket eder.
Sıkılmak ile ilgili bulgular, aşağıda olduğu gibidir:
•
Gözlerin çevrede gezinmesi
•
Uzaklara bakmak
•
Saate ya da başka nesnelere bakmak
•
Derin nefesler almak

--- Sayfa 157 ---
156 İnsanları Okumak
•
Esnemek
•
Bacakları ya da kolları kavuşturmak ve gevşetmek
•
Parmakları hafifçe vurmak, parmaklarla oynamak
•
Kalem, gözlük, kağıt ve benzeri şeylerle oyalanmak
•
Karalama yapmak
•
Vücudun diğer kişiden farklı bir yöne çevrilmesi
•
Eğilip doğrulmak
•
Koltukta ileri geri hareket etmek
•
Kişinin başını sağa sola çevirmesi
•
Gözlerin kayması
•
Gerinme
•
Odada göz gezdirirken çeneyi avucun içine almak
•
Tır nakları ya da elbiseyi kemirmek
•
Başka bir şey yapmaya çalışmak
Sıkılmak, gizlenmesi en zor durumlardan biridir. Yukarıda liste­
lenen işaretlerden çoğu, gerçekten uyanık ya da dikkatli olmak için
harcanan çabalardır - sıkılan insanlar, kimi zaman yalnızca esner
ya da gerinir veya uyuklar. Gerçekten sıkıldığınızda, dikkatli ya da
ilgili görünebilmek önemli bir yetenek gerektirir. Karşınızdaki ki­
şiyi sıkabileceğinizden korkuyorsanız, bunu açığa vurabilecek söz
konusu işaretlere dikkat edin. Ayrıca, eğer sıkıldıysanız ve bunu
açığa vurmak istemiyorsanız, sessiz kalmaya çalışın.
Kızgınlık/Düşmanlık
Kızgın bir beysbol antrenörünü ve savunmaya geçen bir hakemi
hayal ediniz; göğüsler dışarıda, dişler sıkılmış, yüzler kıpkırmızı.
Antrenörün kolları savruluyor ve hakemin kolları kararlı bir bi­
çimde bağlanmış.
Kızgınlık, genellikle kendisini üç biçimde gösterir: Saldırgan-

--- Sayfa 158 ---
İlk. İzlenimler, İkinci Bölüm: Beden Dili 157
lık, savunma ya da geri çekilme. Beysbol antrenörünün sergiledi­
ği gibi saldırgan bir kızgınlığı görmemek, genellikle çok zordur.
Ancak çoğu insan, kızgınlığını ifade ederken rahat değildir; bu
nedenle, savunma ya da geri çekilme niteliğindeki kızgınlığı göz­
lemlemeniz önemlidir.
Aşağıdakiler, tüm kızgınlık türlerinin işaretleridir:
•
Yüzde kızarma
•
Çapraz duran kollar, bacaklar ya da ayaklar
•
Bele konulan eller
•
Kısa ya da hızlı alınan nefes
•
Belirli cümlelerin sürekli tekrarlanması
•
Parmakla işaret etme
•
Hızlı konuşma
•
Hızlı vücut hareketleri
•
Gerginlik
•
Sıkılan dişler
•
Sıkılan dudaklar
•
Donuk bakışlar ya da kaşların çatılması
•
Katı, dik bir duruş
•
Titreme
•
Sıkılan yumruklar
•
Gergin, neredeyse kontrol edilemeyen el ve kol hareketleri
•
Sahte ya da alaycı gülümseme
Son derece kızgın olan bir insan kızgınlığını bir başkasının
kişisel alanını işgal ederek, kelimenin gerçek anlamıyla "yüzüne
karşı durarak", yüzünü, çenesini ya da göğsünü daha önce bahse­
dilen bir biçimde öne çıkararak ya da kişiyi bakışlarıyla aşağıla­
maya çalışır gibi dik dik bakarak ifade edebilir.

--- Sayfa 159 ---
158 İmanları Okumak
Savunmaya geçen bir insan dişlerini sıkar, kollarını kavuşturur,
kaşlarını çatar ya da dudaklarını sıkabilir. Ancak muhtemelen hızlı
vücut hareketleri, yüzde kızarma ve nefes alıp vermede değişik­
lik görmezsiniz. Bu kişi, bir önceki paragrafta belirtilen nitelikteki
daha saldırgan hareketler de sergilemeyecektir. Bunun yerine, ken­
dini korumak için sertleşmek ister gibi, kişide bir katılık görürsü­
nüz. Kollan vücuduna yaklaşır ve sizinle kendisi arasında kalır.
Yüzü gerginleşir. Genellikle, doğrudan göz temasından kaçınmak
için bakışlarını başka tarafa çevirir.
Eğer kızgınlığı geri çekilme ile ifade edilirse, genellikle aynı
bulgulann daha abartılı biçimlerini görürsünüz. Vücudunu ya da ba­
kışlarını başka tarafa çevirerek temastan kaçınabilir. Sessiz ve hat­
ta somurtkan olabilir. Bazı uç durumlarda, eğer bu davranışlar onu
duyduğu stresten kurtannıyorsa, ayağa kalkıp odadan ayrılabilir.
Kızgınlığın tüm olası işaretlerine karşı dikkatli olun; yalnız­
ca bir tanesine güvenmek, sizi yanlış yönlendirebilir. Sözgelimi,
yüzde kızarma az önce yapılan bir antrenmandan, tıbbi bir du­
rumdan, utançtan, güneş yanığından, kötü makyajdan ya da yü­
zün derisinin soyulmasından kaynaklanabilir. Kişinin kızgın olup
olmadığına karar vermek için yalnızca bu ipucuna güvenirseniz,
muhtemelen yanılırsınız.
Hayal Kırıklığı
Saldırgan bir biçimde, babasına kendine ait bir arabası olması
gerektiği fikrini aşılamaya çalışan bir genci düşünün. Kollarını
sağa sola sallıyor. Sürekli ve dikkatle bir noktaya bakıyor. Başa­
rısızlığın ardından, ellerini havaya savuruyor, omuzlarını silki­
yoı; derin nefes alıyor, dönüyor, odanın dışına doğru yürüyor ve
ayrılırken başını iki yana sallıyor.
Hayal kırıklığı, iki türde gelir: Meydan okuma ve teslimiyet.
Eğer kişi, kendisini hayal kırıklığına uğratan şeyi düzeltebileceği­
ne inanıyorsa, karşı karşıya bulunduğu soruna saldırarak meydan

--- Sayfa 160 ---
İlk İzlenimler, İkinci Bölüm: Beden Dili 159
okuma ile gelen hayal kırıklığının işaretlerini gösterir. Meydan
okuma ile gelen pek çok işaret, kızgınlığın işaretlerine benzer.
Ancak kişi durumun kaybedilmiş bir dava olduğunu düşünmeye
başladıktan sonra, kızgınlığın değil, teslimiyet ile gelen hayal kı­
rıklığının işaretlerini - sinirli bir edilgenlik - sergiler.
Meydan okuma ile gelen hayal kırıklığı, şunları içerir:
•
Sürekli ve doğrudan göz teması
•
Tekrarlanan ifadeler
•
Karşıdaki kişinin yakınına gelme, genellikle kişisel alanı içinde
•
E I hareketleri
•
İşaret etme
•
Omuz silkme
Teslimiyet ile gelen hayal kırıklığı, şu şekilde başlayabilir:
•
İç çekme
•
Hızlı nefes alma
•
Yü z buruşturma
•
Elleri bele koyma
•
Elleri başa koyma (öfke ile)
•
Abartılı ya da melodram gibi hareketler
Toptan teslimiyet noktasına ulaşıldıktan sonra sergilenen işa­
retler şunlardır:
•
Gözleri devirmek ya da kapatmak
•
Baş sallamak
•
Elleri havaya savurmak
•
Omuz silkmek
•
Dönmek ve uzaklaşmak

--- Sayfa 161 ---
160 İnsanları Okumak
O. J. Simpson davasında (1. Bölüın'de bahsedilen) Laura Hart
McKinny ve savcı
Christopher Darden arasındaki gerilimde olduğu gibi kimi
zaman kızgınlığa dönüşse de, meydan okuma ile gelen hayal kı­
rıklığını kızgınlıkla karıştırmamak önemlidir. Bayan McKinny,
Dedektif Fuhrman ile ilgili tanıklığına tarafsız bir tonla başladı.
Ancak, Bay Darden tarafından saldırgan bir biçimde sorgulan­
dıktan sonra hayal kırıklığına uğradı ve "Neden bu düşmanca
konuşmayı yapıyorsunuz?" diye sordu. Bayan McKinny, Bay
Darden'in başının etini yemesine teslim olup olmamaktan emin
değildi; bu nedenle ona meydan okudu. Bay Darden geri adım at­
madığında, kızgınlığa kapıldı ve tanıklığı savcılık için daha kritik
ve daha zarar verici olmaya başladı.
Aynı biçimde, sıkılma ile teslimiyete dayalı hayal kırıklığını
karıştırmayın. Sıkılan bir insanın gösterdiği işaretlerin pek çoğu,
teslimiyete dayalı hayal kırıklığını andırır; ancak sıkılmış insan­
lar mutlaka hayal kırıklığına uğramaz.
Depresyon
Öğlen güneşinin altındaki bir buz heykelini düşünün; eriyor ve
biçimsiz bir su birikintisine dönüşüyor.
Ciddi ya da "klinik" depresyon, çok önemli bir hastalıktır. IÇli­
nik depresyondan rahatsızlık duyan insanlar, neredeyse iş göremez
hale gelir. Bu insanlar ciddi yeme bozuklukları, kişisel temizliği
neredeyse tamamıyla ihmal etme, işleri de dahil olmak üzere hiçbir
şeye odaklanamama yaşar ve iyileşmek için sonunda tıbbi yardıma
ihtiyaç duyar. Burada, klinik depresyonu değil, günlük yaşamın
stresi ve hayal kırıklıkları karşısında hepimizin yaşadığı kısa dö­
nemli can sıkıntılarını ele alacağız.
Bu tür bir depresyon, yalnızca fiziksel görünüm ve beden dili
ile değil, ses tonu ve hareketler ile de açığa vurulur. Depresyon ya­
şayan insanlar, farklı hareket eder. Ü zerlerine ölü toprağı serpilmiş

--- Sayfa 162 ---
İlk İzlenimler, İkinci Bölüm: Beden Dili 161
gibidir. Gözlerinin ışığı sönmüştür. Yorgun ve kayıtsız görünürler.
Depresyon, yelkenlerini şişiren rüzgarı ellerinden almıştır.
Her gün yaşanabilen depresyonun bulguları, şunları içerir:
•
Kendini izole etme ve sosyal temastan kaçınma
•
Yetersiz konsantrasyon
•
Geleceğe odaklanma ya da plan yapma yetersizliği
•
Alçak sesle ve usulca konuşma
•
Gevşek, ağır bir vücut
•
Öne bakan gözler
•
Yavaş ve düşünceli hareketler
•
İştah değişikliği (bazı insanlar yemek içmekten kesilir, bazıları
aşırı yer içer}
•
Temizliğe ve giyime ilgisiz davranma,
•
Unutkanlık
Keder/Hüzün
Küçük bir çocuk, yuvasından düşmüş küçük, cansız bir kuşu
elinde tutuyor. Başı öne eğilmiş. Gözleri yaş dolu ve omuzlan
çökmüş.
Depresyon ve kederin bu şekilde "görünebileceğini" düşü­
nebilirsiniz. Ancak bazen bu şekilde görünmezler. Her zaman
birbiriyle ilişkili de değildirler. Kimi zaman depresyon kederin
bir sonucu değildir; daha az rastlanmakla birlikte, kederli birisi
depresyona girmiş gibi davranmaz. Eğer her ikisi için ortak olan
beden diline odaklanırsanız, kişinin duygusal durumunu yanlış
yorumlayabilirsiniz.
Keder, bir ölçüde birbiriyle çelişkili davranış tiplerine neden
olabilir. Çoğunlukla, kederli insanlar pozitif enerjilerini kaybet­
miştir, görünüşleri ve beden dili bunu yansıtır. Yaşadıkları kayıp,
akıllarına hakim olur ve diğer duyguların çoğunun önüne geçer.

--- Sayfa 163 ---
162 İnsanları Okumak
Bu durumlarda, keder ve hüzne genellikle belirli bir ölçüde dep­
resyon eşlik eder ve siz depresyonun işaretlerini de görebilirsiniz.
Kederli bir insana depresyon eşlik ettiğinde, bunu söylemek
kolaydır. Bununla birlikte, keder sürecinin ilk aşamalarında in­
sanlar çoğunlukla inkar, öfke ve arayış hisseder. Beden hareketle­
ri, gerçekten abartılı ve canlı gelebilir. Konuşmanın ilerlemesini
sağlamak ve kederi akıllarından atmak için "hiperaktif' görüne­
bilir, hızlı konuşabilir ya da konudan konuya geçebilir. Eğer kuş­
kulandığınız ve yakından gözlemlediğiniz bir kişi bu şekilde dav­
ranıyorsa, genellikle duraksadığı kısa anları da fark edeceksiniz.
İşte o anlarda, yaşadığı kederin yükseltmeye çalıştığı bariyerler­
den sızmasına izin vermektedir. Yüzü gevşer, uzaklara bakar ve
ardından hızla yeniden konuya girer.
Keder ve hüznün tipik işaretleri, şunları içerir:
•
Gözyaşı
•
Kayıtsız olma
•
Normal günlük işleri yerine getirememe
•
İzolasyon
•
Cansızlık
•
Öne bakan gözler
•
Depresyon ve kafa karışıklığı işaretleri
•
Gevşek yüz kasları
•
Çökmüş ya da gevşemiş bir beden
•
Hareketsizlik ya da ağır ve düşünceli hareketler
Kararsızlık
Bir beysbol oyuncusu, ilk ve ikinci çizgi arasında duruyor. Top,
onu atacak oyuncunun elinde.Nereye atmalı? Çizgideki koşucu
sağa bakıyor, sola bakıyor, önce bir yöne doğru eğiliyor, sonra
diğer yöne.
İki seçenek arasında karar vermeye çalışan insanlar -anlaşmayı

--- Sayfa 164 ---
İlk. İzlenimler, İkinci Bölüm: Beden Dili 163
kabul etmek ya da reddetmek, evet ya da hayır demek, kalmak ya
da gitmek - genellikle bu kararsızlığı beden diliyle açığa vurur.
Kelimenin gerçek anlamıyla, "bir ileri bir geri gider."
Kararsızlığın bulguları, şunları içerir:
•
Kişinin oturduğu koltukta ileri ve geri kaykılması
•
Bakışların iki nesne arasında kayması
•
Başın yana eğilmesi
•
Elleri açmak ve kapamak, ya da önce bir eli sonra diğer eli
hareket ettirmek
•
Hiçbir şey söylemeden ağzı açmak ve kapatmak
Önemli bir poker oyuncusu olan arkadaşım David, kararsız­
lıkla ilgili bir bulgu olan
ileri geri hareket etme konusunda bir hikaye anlattı. Pokerde,
kişinin elini açığa vuran beden dili "beyan" olarak adlandırılır.
David, elinde bir "full house" olduğundan kuşkulandığı kadın­
la yedi kart oynuyordu. Kadının önündeki masada, açık iki kızı
ve iki yedisi vardı. David, kadının bakışlarını elindeki üç kart
ile masadaki açık dört kart arasında birkaç kere kaydırdığını fark
etti. David, kadının elinde bir yedili ya da kız olmasaydı bunu
hemen fark etmeyeceğini ve yeniden kontrol etmeye ihtiyaç duy­
mayacağını biliyordu. Ancak eğer kadının elinde bir kız ya da
yedili varsa, bahsi artırmadan önce yeniden kontrol etmek için
elindekiler ile masadakilere bakış atabilirdi. David, bunu defa­
larca görmüştü. David bu "beyan" sayesinde, kadının elinde "full
house" olmaması durumunda eli onu yenebilecek olsa da, bahsi
artırdı. David, haklıydı.
İlginç bir biçimde, David bana büyük bahislerle oynayan poker
oyuncularının rakiplerinin gözlerindeki istem dışı en küçük ışığı
görmesini engellemek için loş ışıkta bile güneş gözlüğü taktığını
anlattı. Bu oyuncular, ses tonlarının kendilerine ihanet etmemesi
için, kartlarını bile işaretle alıyor. Bu oyuncuların iş dünyasında-

--- Sayfa 165 ---
164 İnsanları Okumak
ki karşılığı, duygusal "beyanları" açığa vurmaktan kaçındığı için
telefon ya da yazı ile iletişim kurmayı seçen insanlardır.
Sinirlilik
Gözlerinizi bir köpeğe dikin. Gözlerini bakışlarınızdan kaçırmak
için sağa sola çevirdiğini izleyin. Size yeniden bakarken, başı
soldan sağa doğrn dönmeye başlayacaktıı: Ağırlığını ayaklarına
sırayla verecektir. Belki de kuyrnğunu bacaklarının arasına sıkış­
tıracak, sırtını dönecek ve oradan ayrılacaktır.
Sıkılganlık gibi, sinirlilik de rahatsız edicidir. Sinirli bir in­
san, bu rahatsızlıktan kuıtulmak için dikkatini dağıtacak şeylere
ihtiyaç duyar ve beden dili ile onları yaratır. Keskin bir sinirlilik
halini belirlemek kolay olsa da, kimi zaman işaretleri çok açık
değildir. Sözgelimi, ilk bakışta çok sakin görünen bir tanığı ha­
tırlıyorum. Hiçbir baş sallama, kürsüye vurma, sandalyesinde ha­
reket etme söz konusu değildi. Ancak tanıklığı esnasında, sürekli
önündeki sürahiye uzandı, dikkatli bir biçimde bardağına su koy­
du ve düşünceli bir biçimde içti. Sanırım, üç litre su içti. Belki de
yalnızca susamıştı, ancak bu konuda kuşkum vardı. Bu tanığın
sinirlendiği ve daha açık bir biçimde dışa vurmamak için sinirini
su koyma ve içme ritüeline kanalize ettiği sonucuna vardım.
Sinirli bir insan, sinirinden kaynaklanan enerjiyi boşaltaoࡷk
bir yola ihtiyaç duyar. Büyük bahislerin döndüğü, insanları oku­
manın ve duyguları gizlemenin başarı için ön koşul olduğu poker
dünyasında, sigara içmek çok yaygın bir alışkanlıktır; oyuncula­
rın duydukları siniri karşısında fiziksel bir rahatlama duymasını
sağlar ve hoşa gitmeyen diğer daha açık işaretleri önler. Sigara
içmenin yasaklandığı kumarhanelerin ve oyun salonlarının sayısı
her geçen gün arttığı için, pek çok oyuncu eskiden gizleyebildik­
leri "beyanları" artık açığa vurmaktadır. Sigara içmenin dağıttığı
ve sinirden kaynaklanan enerji, diğer biçimlerde boşalmaktadır.
Sinirden kaynaklanan ve sık karşılaşılan bulgular, şunları içerir:

--- Sayfa 166 ---
İlk İzlenimler, İkinci Bölüm: Beden Dili 165
•
Gözlerin dönmesi
•
Vücudun gerilmesi
•
Vücudun kasılması (kıvrılması}
•
Ağırlığı bir bacaktan diğerine vermek
•
Koltukta kaykılmak
•
Elleri bağlamak ya da açmak, bacak bacak üstüne atmak
•
Elleri, farmakları, ayağı yere, masaya vb. vurmak
•
Kalem, fincan, gözlük, takı, elbise, tırnak, saç, el vb. ile oyna-
mak ya da onları düzeltmek
•
Elleri ovuşturmak
•
Boğazı temizlemek
•
Sinirli bir biçimde öksürmek
•
Sinirli bir biçimde gülümsemek (sinirli insanlar genellikle
gülümser, ardından normal bir yüz ifadesine bürünür ve bunu
birbiri ardına ve hızla yapar}
•
Dudakları ısırmak
•
Öne bakmak
•
Sinirli bir biçimde boş şeylerden konuşmak
•
Baş sallama ya da titremek (uç durumlarda}
•
Terlemek (uç durumlarda}
•
Tırnak yemek ya da tırnak çevresindeki deriyi soymak
•
Elleri cebe koymak
•
Gövdeyi sağa sola çevirmek
•
Sessiz kalmak
Sinirden kaynaklanan pek çok bulgu olduğu ve bulguların pek
çoğunun da diğer ruh
hallerine işaret etmesi nedeniyle, yalnızca birkaç ipucuna gü­
venemezsiniz. Sözgelimi, terlemek sinirliliğe işaret edebilse de,
kişiye sıcak bastığı, az önce spordan geldiği, hasta olduğu ya da

--- Sayfa 167 ---
166 İnsanları Okumak
menopozdan dolayı bunu yaşadığı anlamına da gelebilir. Sinirle­
nen insanların çoğu, tek bir bulgudan fazlasını gösterir.
Son Bir İhtiyat Sözü
Eğer hayat bir sessiz film olsaydı, insanları okumak ve anlamak
için dış görünüşe ve beden diline bel bağlardık. Eğer insanlar
aktörlerin beyaz perdede yaptığı gibi gerçek hayatta duygularını
çok iyi oynasaydı, büyük ölçüde başarılı olurduk. Ancak hayat
sessiz değil ve pek çoğumuz duygularımızı kesin bir biçimde
gösterecek ölçüde kıyafetlerimizi ya da davranışlarımızı nadiren
abartıyoruz. İçimizdeki kötü insanların alçakça işlerini yaparken
gülerek buracakları uzun palabıyıkları yok; kahramanlar ise uzun
beyaz şapkalar takmıyor. Gerçek hayatta, fiziksel görünüş ve
beden dilindeki ayrımlar, genellikle çok ince ve pek çok farklı
ve genellikle birbiriyle çelişen anlamlar içerebiliyor. Bir kadının
bacak bacak üstüne atmasının nedeni, onun kızgın, savunmaya
geçmiş ya da sinirli olmasından kaynaklanabilir; bunu yalnızca
üşüdüğü için de yapıyor olabilir.
Fiziksel özellikler ve beden dili, çoğunlukla ilk fark edeceğiniz
şeylerdir; ancak bu gözlemleri bir an için dosyaya kaldırın. Mutla­
ka yapmanız gerekmedikçe, asla bir insanı yalnızca üzerindeki kı­
yafete ya da odadaki yürüme biçime dayanarak değerlendirmࡸyin.
Sağlam bir yargıda bulunmak için, çok daha fazla bilgiye ihtiyacı­
nız vardır. Bunlar yalnızca, başkalarını anlamaya giden yoldaki ilk
adımlardır. Burada durmayın, yolculuğa devam edin.

--- Sayfa 168 ---
İlk İzlenimler, İkinci Bölüm: Beden Dili 16 7
KILh NOKTALAR
Unutmayın, istem dışı beden dlll, "olumsuz" duyguların ya
da özelliklerin tek işareti olablllr: Dürüst olmamayı, gücen­
meyi ve sosyal olarak diğer istenmeyen tüm özellikleri gizle­
meyi hepimiz öğrendik. Dikkatli olun; bu özelliklere ait işaret­
ler yalnızca kişinin beden dilinden sızabilir.
Belirli koşullar altında uygun olmayan eylemlere özellikle
dikkat gösterilmelidir: Kişiye ait özelliklerde görünen tek
tük sapmalar, yalnızca onun hazırlıksız yakalandığı anlamına
gelebilir. Ancak eğer kişi sürekli olarak uygun olmayan bir bi­
çimde giyiniyorsa ya da davranıyorsa - çok kısa etek giyiyor,
yüksek sesle konuşuyor ya da çok yakın veya resmi davra­
nıyorsa - bunun nedenini bulmaya çalıştığınızda karakteri ile
ilgili kritik bir anahtar bulacaksınız.
Tuhaf ya da kl9lye özgü her şeye dikkat edin: ister davranış,
isterse kişisel bakım ya da kıyafet ile ilgili olsun, eğer bir şey
göze çarpıyorsa, bu genellikle önemlidir.

--- Sayfa 169 ---
ALTI
Ses: Ne Söylediğiniz Değil,
Onu Nasıl Söylediğinizdir
Sözcüklerden Ötesini Duymayı Öğrenmek
Küçük bir çocukken, annem bana şunları söylerdi, "önemli olan
ne söylediğin değil, nasıl söylediğindir." Yıllar sonra, kendi ço­
cuklarıma da aynı şeyi söyledim. Çocuklarımın davranışı bana
her gün, düşüncemizi açığa vuran şeyin kelimeler değil o kelime­
lerin nasıl dile getirildiği olduğunu hatırlatıyor.
Her konuşmada, gerçekten iki diyalog gerçekleşir; biri keli­
meleri kullanıı; diğeri ses tonunu. Kimi zaman ikisi eşleşir, ancak
genellikle eşleşmez. Kişiye "Nasılsın?" diye sorduğunuzda ve
"İyiyim" yanıtını aldığınızda, karşınızdakinin nasıl hissettiğini an­
lamak için genellikle "iyiyim" kelimesine güvenmezsiniz. Bunun
yerine, gerçekten iyi olup olmadığını, depresif, endişeli, heyecanlı
ya da diğer bir düzine duyguyu hissettiğiniz ses tonundan anlarsı­
nız. Ses tonunu, şiddetini, ahengini ve diğer ses özelliklerini dinle­
diğinizde, gerçek anlamın bulunduğu sözel olmayan konuşma için
kendinizi hazırlarsınız.
Normal bir duyma yeteneğine sahip herkes, insanların sesleri
ile ilettikleri işaretleri algılayabilir; ancak pek azımız bu işaretleri
anlar. Bunun nedeni kısmen, karşımızdaki ile etkileşime geçerken
dikkatimizi dağıtacağımız pek çok şeyin olmasıdır. Karşımızdaki

--- Sayfa 170 ---
Ses: Ne Söylediğiniz Değil, Onu Nasıl Söylediğinizdir 169
kişinin dış görünümünü ve beden dilini değerlendiririz, sözlerinin
içeriğini dinleriz ve hareketlerini gözleriz. Karşımızdaki kişiye ya
da içinde bulunduğumuz durwna karşı bazı sezgisel tepkileri be­
lirlemek için çaba da harcayabiliriz. Ses ile iletilen işaretler, bütün
bunların içinde kaybolabilir. Bir başkasının somurtkan, üzüntülü
ya da hayal kırıklığı içeren bir ses ile gönderdiği mesajları fark
etmek kolaydır; ancak kısa bir an içinde iletilen endişe, korku ya
da utanç eğer yeterli özeni göstermezseniz yanınızdan kayar geçer.
Bu sözel ipuçlarını dinlemek ve küçük farklarını fark etmek
için kendimi eğittim; çünkü bu tür anlık bir parıltı müstakbel bir
jüri üyesinin bir müvekkile karşı kuşkularını ya da gerçek duygu­
larını anlayabilmem için tek ipucu olabilir. Bu bölüm, insanların
ses tonu ile isteyerek ya da istemeyerek iletişim kurma biçimleri­
ni ele alacak, çoğunlukla yakalanması zor olan bu ses tonu ile il­
gili ipuçlarını nasıl yakalayabileceğinizi ve en yaygın ses özellik­
leri içinde iletilen mesajları nasıl çözebileceğinizi açıklayacaktır.
Çizgiler Arasında Dinlemek
Terapistin ofisinin dışında, pek az insan "Hislerimi incittin," ya da
"Üzgünüm ve bu konuda konuşmak istemiyorum," ya da "İşimle
ilgili hayal kırıklıkları yaşıyorum ve size bu konuda bir saat bo­
yunca yakınmada bulunmak istiyorum," der. Bunun yerine, bu
duyguların işaretlerini sesimizdeki ipuçları ile veririz. Duygusal
saklambaç oynarız. Üzgün olan bir kişi, halinin anlaşılmasını
bekliyor olabilir, ancak konuyu açmak için "izninize" ihtiyaç du­
yuyordur. Bu kişi, iç çekecek, yavaşça konuşacak, sorulara kısaca
yanıt verecek ve sesindeki bu ipuçlarına önüne bakarak, omuz­
ları çökerek, cansız hareketlerde bulunarak beden dili ile eşlik
edecektir. Nihayet, siz mesajı alacak, neyi olduğunu soracak ve
istediği izni vereceksiniz.
Bu tür bir davranış, yönlendirici görünebilir; ancak bu içinde
bulunduğumuz toplum yapısının bir ürünüdür. Bizlere öğretilen

--- Sayfa 171 ---
170 İnsanları Okumak
şey, karşımızdakinin içinde bulunduğumuz durumu anlaması­
nı doğrudan istememek, gücenmişliğimizi ya da kıskançlığımı­
zı ifade etmemek, kızgınlığımızı, incinmişliğimizi ya da diğer
olumsuz duygularımızı göstermemektir. Ancak kimi zaman, ken­
dimizi ifade etmeye şiddetle ihtiyaç duyarız ve ortaya çıkarak
bunu söylemek yerine mesajımızı iletmek üzere ses tonumuzu
kullanırız. Bir pembe diziyi seyretmek üzere televizyonunuzu
açın ve diyalogları dinleyin. Entrikaları izleyemeyebilirsiniz, an­
cak oyuncunun duygularını hiç kuşkusuz fark edeceksiniz.
Kısa süre önce yapılan ve ilgili olduğum iki dava, kelimelerin
söylenme biçimine dikkat etmenin ne kadar önemli olduğunu gös­
teriyor. İlle davada, trafik kazası geçiren ve doktorun yönlendirdiği
tedavide etiketleri yanlış okuması nedeniyle hayatını kaybeden bir
adamın ailesi vardı. Aile, şişenin açık ve net bir biçimde etiketlen­
mediğini öne sürdü ve ilaç üreticisi firmayı dava etti. Budavadajüri
seçiminde görev almam için beni tutan taraf, söz konusu firmaydı.
Jüri, kimin hatalı olduğuna ve eğer verilecekse aileye verilecek
tazminat tutarının ne olması gerektiğine karar vermek zorundaydı.
Ailenin avukatı, jüri seçimi esnasında orta yaşlı muhafaza­
kar, beyaz bir adama, sevdikleri insanın vefatı karşısında aileye
verilecek tazminat için herhangi bir sınır koyup koymayacağını
sordu. Adam, şu yanıtı verdi, "Hiçbir tutar, sevdiğiniz bir insanın
kaybını tazmin edemez." Davacının avukatı, sınırsız bir kayba
karşılık tazminat verecek harika bir jüri üyesi ile karşılaştığını
düşündü. Adam, doğru şeyi "söylemişti."
Ancak davacı avukatı, jüri üyesinin gerçek düşüncesini açığa
vuran ve ses tonu ile iletilen ipuçlarını gözden kaçırmıştı. Bu adam,
biraz eleştirel hatta alaycı bir ses tonu ile konuşmuştu. Ses tonu,
bana avukatın genç adamın hayatına bir fiyat etiketi koymasını is­
temesine gücendiği izlenimini vermişti. Jüri üyesinin yanıtı, aynı
zamanda katıydı ve bir noktada davaya karşı duygusal anlamda
belirli bir mesafede bulunduğunu gösteriyordu. Bütün bunlar göz
önüne alındığında, onun sınırsız kayıpların tazminat kazanılacağı

--- Sayfa 172 ---
Ses: Ne Söylediğiniz Değil, Onu Nasıl Söylediğinizdir 171
anlamına gelmediğini, bir insanın hayatına bir dolar işareti koyma­
nın uygun olmadığını düşündüğünü anladım. Bu adamın jüride yer
almasına karar verdik; dava sonuçlandığında haklı olduğumuzu
gördük. Adam, yalnızca otuz dakikalık bir görüşmenin ardından
diğer jüri üyeleriyle birlikte, ilaç firmasının genç adamın ölümün­
den sorumlu olmadığı yönünde oy kullanmıştı.
İkinci örnek, dört polis memurunun Rodney King'i dövmekle
suçlandığı Simi Valley'deki bir ceza davasıyla ilgilidir. Jüri seçi­
mi esnasında, genç bir İspanyol kadın oğullarından birinin bir polis
memuru olmak istediğini söyledi. Kadın, büyük bir içtenlikle, kişi­
sel olarak bu dört polis memurunun suçlu olduğuna inanmadığını
söyledi. Memur Larry Powell ve Stacey Koon, kadının jüride kal­
ması gerektiğini savundu. Oğlunun hevesi ve açık fikirli görünmesi
nedeniyle, onun davalıları anlayabilecek bir jüri olduğuna inandılar.
Ancak ben, kadının diğer birkaç soruya yanıt verme biçimini
dikkatle gözlemledim. Kadına dava ile ilgili herhangi birisiyle
konuşup konuşmadığı sorulduğunda, bunu kocasıyla tartıştığını
söyledi. Kadın, kocasının polislerin suçlu olduğuna ve cezalan­
dırılması gerektiğine inandığını da belirtti. Kocasının görüşünün
onu etkilemesine müsaade etmeyeceğine ve duruşma süresince
onunla konuşmayacağına söz vermesine karşın, bu konuda kuş­
kularım vardı. Kocasından bahsederken kullandığı saygı dolu
sözlerden, kadının evin ve çocukların bakımını üstlendiği ve ada­
mın ise pijamalarını giydiği geleneksel bir evlilik yaptığı açık­
tı. Kocasının polis memurlarının suçlu olduğuna dair kuvvetli
duygularını iletirken, ses tonunda hiçbir çekince ya da kısıtlama
yoktu. Kocasının görüşlerini, büyük bir hayranlıkla aktarıyordu.
Kocasının inancina rağmen bu konuda açık fikirli olacağına söz
verdiğinde, ses tonu yumuşadı ve daha kararsız ve çatallı oldu.
Bu, onun sinirli ve söylediği şeyden emin olmadığını gösteriyor­
du. Kadının "suçsuz" oyunu vermek için önemli bir psikolojik
engeli aşmak zorunda kalacağına, bunu yapmanın kocasının öf­
kesine ve kabalığına neden olacağına inanıyordum. Dava sonuç-

--- Sayfa 173 ---
172 İnsanları Okumak
!andığında, kadın Memur Powell'i suçlu bulan üç jüri üyesinden
biriydi.
Ses tonu ile iletilen çeşitli ipuçlarının ne olduğunu anlar ve
kendinizi onları dinleyecek biçimde eğitirseniz, kişinin ses to­
nuna iliştirilen potansiyel kritik mesajlara karşılık verebilirsiniz.
Bunu, aşağıdaki adımlan izleyerek gerçekleştirebilirsiniz:
•
Konuşma esnasında zaman zaman kelimelere değil, ses tonu­
na odaklanın
•
Kendinize, ses tonunun isteğe bağlı (gönüllü} mı yoksa istek
dışı (gönülsüz} mı özellikleri yansıttığını sorun
•
Modeller arayın. Kendinize, ses tonunun olağan halinden
farklı mı yoksa bir şekilde abartılı mı olduğunu sorun (yani,
sapmaları ve uç noktaları dinleyin}
•
Kişinin ses tonu ile beden dilini ve sözlerini karşılaştırın
•
Ortamı göz önüne alın
•
Ses tonundaki ipuçlarını çözün
Ses Tonuna Odaklanın
Belirli bir anda, yalnızca belirli ölçüde bilgi toplayabilirsiniz. Ki­
şinin mücevherlerini süzerken ve bacak bacak üstüne atıp atma­
dığına dikkat ederken sözlerine de odaklanmak, güçtür. Dikkati­
mizi yönlendireceğimiz şeyler arasında, olağandan farklı değilse
ses tonu kolaylıkla gözden kaçabilir. Sözlere yanıt vermemiz ge­
rektiğinden, ses tonundan çok sözlere dikkat ederiz. Kimi zaman,
dikkatimizi konuşmanın içeriğinden farklı bir alana yönelttiği­
mizde, konuşmanın akışını kaybederiz.
Yine de, her konuşmada içeriği bir kenara bırakarak ses tonu­
na dikkat edebileceğiniz kısa anlar vardır. Bu yalnızca bir saniye
sürer ve pratik yaptıkça sözleri ve ses tonunu aynı anda dinle­
yebilir hale gelebilirsiniz. Burada marifet, bunu uzun dakika di­
limlerinde değil, kısa hamlelerde yapmaktır. Oldukça karmaşık

--- Sayfa 174 ---
Ses: Ne Söylediğiniz Değil, Onu Nasıl Söylediğinizdir 173
bir konuşmada dikkatinizi içerikten sözel olmayan ipuçlarına çe­
virebileceğiniz sıçrama anları vardır. Üstelik hemen her zaman,
eğer kişinin sesini gerçekten dinlerseniz, sözlerinin anlamını her
zaman zenginleştirirsiniz.
İsteğe Bağlı Olan ve Olmayan
Ses Özelliklerini Ayırt Edin
Gerek isteğe bağlı olan (bilerek ve gönüllü olarak) gerekse ol­
mayan (gönülsüz, genetik ya da sosyoekonomik geçmişten ya da
diğer koşullara karşı verilen kontrolsüz tepkiden kaynaklanan)
özellikler, 3. Bölüm "Modelleri Keşfetmek"de ele alındı. Ses mo­
dellerinde önemli olan şey, çok tiz ya da kulak tırmalayıcı gibi
pek çok tipik ve isteğe bağlı olmayan ses özelliğinin geçici bir
sağlık sorunu ya da duygusal durum nedeniyle mi (isteğe bağlı
olmayan) yoksa bilerek mi (isteğe bağlı) gerçekleştiğidir. Kişi ses
tonunu bilerek değiştirdiğinde, genellikle kendisini dinleyen kişi­
yi yönlendirmeye çalışmaktadır. Kimi zaman, bir ses özelliğinin
isteğe bağlı olup olmadığını belirlemek için içeriği dikkatli dinle­
mek ve koşulları göz önüne almak zorundasınız.
Kısa süre önce, iki yeni müvekkilim ile yaptığım bir toplantı­
da ses ile yönlendirme konusunda birer uzman olan iki kişi ile ta­
nıştım. Onları, Steve ve Saralı olarak adlandıracağım. Her ikisi de
akıllı, iyi eğitimli ve düşüncelerini açıkça ifade edebilen insanlardı.
Steve, başarılı bir işadamıyken; Saralı, hayatının büyük kısmında
evinde kalmış ve şimdi birer yetişkin olan çocuklarına annelik yap­
mıştı. Dış görünüşe göre Steve daha atak ve baskındı. Saralı, küçük
kızlar gibi yüksek bir ses ve uysal hareketleri ile pasif ve itaatkardı.
Sarah'ın içinde bulunduğu koşulları yönlendirmek için duy­
gularını ya da düşüncelerini sözlerle ifade etmekten çok ses to­
nunu kullandığını hemen fark ettim. Saralı bir başkası hakkında
olumsuz sözler sarf etmek zorunda olduğunda, ses tonunu bir
kurbanınki gibi kullanıyor, biraz alçak bir sesle devam ediyor,

--- Sayfa 175 ---
174 İnsanları Okumak
vurgulamak istediği asıl noktaları tereddütlü, ağlar gibi bir sesle
ifade ediyordu. Sarah'ın ilettiği mesaj, şuydu: "Bu kötü, bayağı
insan beni bu davranışı ile incitiyor. Bana yardım edin." Saralı
katkıda bulunacak bir fikri olduğunda, farklı bir ses tekniği kul­
lanıyordu. Evlerinde, Steve açıkça resmi olarak tüm değerli fikir­
lere sahip olan kişiydi; bu nedenle Saralı önemli bir fikre sahip
olduğunda düz ve cansız bir tempoya geçiyordu. Bunun çevirisi
şuydu: "Söylemek istediğim bir fikrim var, ancak rolümün far­
kındayım; bu nedenle o fikri çok güçlü hissetmiyor gibi davrana­
cak ve onu değerlendirebilecek daha akıllı bir insana yönlendire­
ceğim." Sarah'ın sesinin tüm özellikleri, Marilyn Monroe tarzı
bir ifadeyle yüksek ve buğulu bir sesle vurgulanıyordu.
Saralı, çaresiz küçük kızı oynar ve kurtarması için gelmesine
izin verirse Steve'in ihtiyaçlarına karşı daha duyarlı olacağını öğ­
renmiş olmalıydı. Yüksek-tiz ses tonu, muhtemelen isteğe bağlıy­
dı; ancak bu ses tonunu o kadaruzun süredir kullanıyordu ki ikinci
bir doğası olmuştu. Saralı gerçekten kızdığında ses tonunun nasıl
olacağını merak etmekten kendimi alamadım.
İsteğe bağlı olmayan, gönülsüz ses özelliklerinin dikkatle de­
ğerlendirilmesi gerekir. Kişinin bu özellikleri nasıl kullandığı - ya
da telafi ettiği -çok şey anlatabilir. Sözgelimi, olağandışı ölçüde tiz
ya da "efominen" sese sahip birisi, daha erkeksi karşılanmak için
kaba bir konuşma tarzı benimseyebilir. Kekeleyen birisi, bu özelli­
ği telafi etmek için çok yavaş konuşabilir ve kendi durumunu daha
az düşünebilir. Olağanüstü güzel bir ses tonuna sahip bir kadın,
sesi kaba ve rahatsız edici bir kadından daha cana yakın olabilir.
Hafif bir yabancı aksanı olan birisi, ilk defa karşılaştığı insanlarla
dolu bir odada olağanüstü rahat hissedebilir. Bu insanların hiçbiri,
bilinçli olarak yönlendirici değildir; aksine, gönülsüz oldukları bir
koşulun kendileri için en iyi olacak biçimde tepki vermektedir.
Bu bölümde ileriki sayfalarda anlatılan ses özelliklerini okur­
ken ve bu bilgiyi günlük yaşamınıza uygularken, duyduğunuz ses
özelliklerinin isteğe bağlı olup olmadığını her zaman kendinize

--- Sayfa 176 ---
SeJ: Ne Söylediğiniz Değil, Onu Nmıl Söylediğinizdir 175
sorun. Eğer bu özellikler isteğe bağlıysa (bilerek), belirli bir amaç
taşıyan - belki de yönlendiren - bir konuşma sürmektedir. Ancak
doğaları gereği bütünüyle fiziksel olan ve isteğe bağlı olmayan
(gönülsüz) - sözgelimi kısık ya da buğulu bir ses - özellikler, o an
yaşanan duygular ile ilgili olmayabilir.
Sözel Modelleri, Sapmaları ve Uçları Bulmak
Bu kitap, sürekli olarak modelleri belirlemenin önemini vurgula­
mıştır. Yalnızca belirli bir özellik - sözgelimi, savurganlık - bir­
kaç farklı alanda sürekli belirdiğinde kişinin gerçekten savurgan
olduğundan emin olabilir ve buna dayanarak o kişinin nasıl dü­
şüneceği ya da davranacağı konusunda sonuçlar çıkarabilirsiniz.
Ses tonu ile ilgili özellikleri göz önüne alırken, diğer özelliklerde
olduğu gibi, kişinin normal modellerinden sapmaların ve müba­
lağaların özellikle dikkate değer olduğunu unutmayın.
Ses Özelliklerindeki Sapmalar
Hepimiz, normal durumda sakin olan bir insanın öfkelendiğin­
de patladığını görmüşüzdür. Kişi odayı terk ettikten sonra, ge­
ride kalanlarımız birbirine bakar ve "Hey, çıldırmış olmalı. Onu
daha önce bu şekilde hiç görmemiştim," gibi bir şeyler söyleriz.
Diğer yanda, en küçük provokasyonda köpüren öfkeli insanları
da tanırız. Böyle bir kişi odayı terk ettiğinde, insanlar çevresine
bakar, omuzlarını silkeler ve "Yine aynısını yaptı," der. Kişinin
bu normal davranışına alışkın olduğumuz için, bu patlamayı çok
ciddiye almamayı biliriz.
Kişinin ses tarzına ilk görüşmede alışamazsınız, ancak ilk kar­
şılaşmanız esnasında genel tonuna, ahengine ve diğer temel ses
özelliklerine dikkat edin. Kişinin temel ses modelini belirledikten
sonra, bu modelden sapmalara karşı dikkatli olun. Doğası gereği
kolay kızmayan ve buna uygun sakin bir ses tonu olan kişi, diğer
pek çok insan gibi sesini yükselterek ve daha hızlı konuşarak de-

--- Sayfa 177 ---
1 76 İnsanları Okumak
ğil, kişiliğine uygun olmayacak biçimde sessiz kalarak ya da iç
çekerek kızgınlığını ifade edebilir. Her şey, kişinin normal dav­
ranışıyla görecelidir.
İlk tanıştığınızda olağanüstü duygusal görünen bir insanın, er­
tesi gün ya da hafta çok farklı görünebileceğini unutmamak da
aynı derecede önemlidir. Mutlaka yapmanız gerekmedikçe, anlık
yargılarda bulunmaktan kaçının. Son üç ya da dört, mümkünse
daha fazla buluşmaya dayanarak bir model geliştiriniz. Bu şekil­
de, dikkatinizi çeken ses tonu ile ilgili ipuçlarının geçici bir ruh
halini mi yoksa kalıcı bir kişilik özelliğini mi yansıttığını kesin
bir biçimde değerlendirebilirsiniz.
Birisinin karakterini değerlendirirken, o kişiyi izole bir sapma
durumunda mı yoksa normal modelinde mi gördüğünüze karar
verin. Sözgelimi, eğer jüri üyelerinin şefkatli ve affedici olma­
sının büyük önem taşıdığı bir davada jüri seçiminde bulunmam
istenseydi, diğer koşullarda şefkatli görünen bir jüri üyesi tarafın­
dan biraz sert ya da alaycı bir ses tonu ile yapılan tek bir yoruma
çok fazla önem vermezdim. Bununla birlikte, eğer aynı jüri üyesi
o ses tonunu korusaydı, hatta bu belirli bir durumda çok da uç
olmasaydı, onun alaycı ve eleştirel - şefkatli değil - olduğunu
düşünür ve onu reddederdim.
Ses Özelliklerindeki Uçlar
Mübalağa edilmiş her özelliğe karşı dikkatli olun. Kişinin ses to­
nundaki ince bir titreme, heyecanı kötü bir kekeleme kadar güçlü
belirtmez. Nispeten yüksek sesli birisi ile bulunduğu kayalıklar­
dan gemileri uyarıyonnuş gibi bağıran birisi arasında fark vardır.
Ses özelliğinin önemi, genellikle bir derece konusudur.
A2 önce belirttiğim gibi, özellikle anlamlı bir ses tonu ile çeş­
ni katılan izole bir yoruma pek önem vermem - bu ses tonu ve
içeriği, uç olmadığı sürece. Kısa süre önce, sigorta sahtekarlığı­
nın iddia edildiği bir davada jüri seçimi için yardımcı oluyordum.
Jüri seçimi, yavaş ilerliyordu ve pek çok müstakbel jüri üyesi

--- Sayfa 178 ---
Ses: Ne Söylediğiniz Değil, Onu Nasıl Söylediğinizdir 177
soru sorulmak üzere mahkeme salonuna çağrılmadan önce ko­
ridorda beklemez zorundaydı ve bu onlara asırlar gibi geliyor­
du. Yumuşak görünümlü, orta yaşlı bir kadın son çağrılacaklar
arasındaydı. Kadın jüri sandalyesine oturduğunda, kitabını hızla
kucağına koydu ve yargıca kızgın, hayal kırıklığı dolu bir sesle
"zaman çok önemli, orada uykuya dalmak üzereydim," dedi. Ka­
dının duyduğu kızgınlık, sesindeki saygısızca ses tonu ve yargıca
karşı o şekilde konuştuğu gerçeği değişmez bir etki yarattı. Ka­
dının kendini hemen toparlamasına ve uzun soru yanıt bölümün­
de o ses tonunu yeniden kullanmamasına rağmen, beden dili ile
birlikte yaptığı o tek yorum hepsinin önüne geçmişti. Kadının
bir yargıya varmak için acele edeceğini ve şefkatli davranmaya­
cağını düşündüm. Kadının gerçek kişiliğinin o an belirdiğinden
emindim ve kadının jüriye seçilmemesini tavsiye ettim.
Bu gibi uç ses özelliklerini fark etmek kolaydır, ancak özel­
likle konuşmacı tanımadığınız biriyse yorumlamak güçtür. Ses
tonundaki mübalağa, kişinin duygularının yoğunluğunu göstere­
bilir: Kişi mutlu mu, heyecanlı mı? Üzgün mü yoksa ciddi bir
depresyonun şiddetli sancılarını mı yaşıyor? Eğer birkaç karşıla­
manın ardından uç özelliklere dikkat ederseniz, bir model bula­
bilirsiniz. Bu model, sürekli bir koşula işaret edebilir ve sizin de
buna uygun bir değerlendirme yapmanız gerekir.
Uç ses özellikleri, o özelliklere "sahip" kişinin genellikle bu­
nun farkında olması nedeniyle önemlidir. Ses tonu ile ilgili pek çok
ipucu, konuşmacı farkında olmadan gizlice gelir ve gider. Ancak
kişinin sesi heyecandan çatlarsa ya da kişi umutsuzluk içinde hıç­
kırarak ağlarsa, genellikle bunun farkındadır. Elbette bu, kullanılan
ses tonunun bilerek seçildiği anlamına gelmez; uç noktadaki mut­
luluğun, üzüntünün, korkunun ve öfkenin ifade edilmesi genellikle
bastırılamaz. Aslında, eğer kişi bir duygusunu açığa vurmamayı
tercih ederse o duygunun sesinden sızmasına üzülebilir. Bir duy­
gunun konuşmacının istememesine rağmen ifade edildiğini fark
etmek, okuyuculara buna uygun bir biçimde karşılık verme fır-

--- Sayfa 179 ---
178 İnsanları Okumak
satını verir. Sözgelimi, eğer bir kadın patronunun önünde güvenli
görünmeye çalışıyor ancak sesi titremeye başlıyorsa, muhtemelen
utanacaktır. Bunu fark eden patronu, kadının rahat hissetmesini
sağlamak için özel bir çaba harcayabilir ya da eğer bu kadın genel­
likle canlıysa ancak o durumda sesi düz ve cansızsa, kadın üzgün
ya da depresif olabilir. Buna dikkat eden patronu, kadına ek yükler
vermek için uygun bir zaman olmadığı kararını verebilir.
Gerçekte sarf edilen sözlerden bağımsız olarak, konuşmacının
genel hareket tarzı ile karşılaştırıldığında uç olan her ses özelliği,
sizin durmanızı sağlamalıdır. Bu bölümde daha önce anlatılan ve
sempati kazanmak için izin isteyen kadın gibi, insanlar genellikle
duygularını ses tonları ile göstermeyi bilinçli olarak seçer. Yardım
için bağıran insanlar bunu genellikle sözleri ile değil, seslerinin
tonu ile yapar. Bu, özellikle kişi depresyondaysa, incinmişse ya
da kızgınsa geçerlidir. Kişi, "iyi" olduğu konusunda ısrar edebi­
lir; ancak ses tonu hiç de iyi olmadığını açığa vuracaktır. Ses tonu
ile ilgili bu ince ipuçlarına karşı duyarlı olarak, yalnızca insanları
hedeflerinize ulaşmanıza yardımcı olacak bir biçimde anlamaya­
caksınız, aynı zamanda desteğinize ihtiyaç duyan insanlara bunu
sunmak için daha iyi bir durumda olacaksınız.
Kişinin Ses Tonunu Beden Dili
ve Sözleriyle Karşılaştırı n
Duygular nadiren yalnızca ses tonu ile açığa vurulur. Bununla
birlikte, kişinin ses tonunu beden dili ve sözleriyle karşılaştırarak
onun gerçek duygularını genellikle belirleyebilirsiniz.
Kişinin ses tonu, sözleri ve beden dili birbirine uyuyorsa -tu­
tarlı bir modele uyuyorsa -nasıl hissettiğini ve çeşitli durumlarda
nasıl davranacağını yorumlamak oldukça kolaydır.
Ses tonu ve beden dili birbiriyle uyumsuzsa, bu farklı bir ko­
nudur. Bu durumda, hangi öğelerin daha tutarlı bir model oluştur­
duğunu düşünmeli ve buna uygun olarak yargıda bulunmalısınız.

--- Sayfa 180 ---
Ses: Ne Söylediğiniz Değil, Onu Nasıl Söylediğinizdir 179
Beden dili, ses tonu ve sözlerin birlikte nasıl yorumlandığı,
kısa süre önce görev yaptığım bir davada önemliydi. Jüri seçimi
esnasında, başsavcının eşi düşük yaptı. Savcı, karısının yanında
olabilmek için hakimden bir günlük erteleme istedi. Yargıç, ge­
cikmenin hala seçim aşamasında olan müstakbel jüri üyelerine
rahatsızlık vereceği nedeniyle bunu reddetti. Savcı, ailesinde ya­
şadığı krizle ilgilenmek üzere, jüri seçimini çalışma arkadaşına
ve bana bırakmak zorunda kaldı. Onun yokluğunda, yargıç savcı­
ya ve eşine geçmiş olsun dileklerini iletmemizi istedi.
Eğer konuşulanlar yazılı olarak sunulsaydı, yargıcın şefkatli
davrandığı ileri sürülebilirdi. Ancak, bu sözler formalite gereği
ve hissedilmeden söylenmişti, ne sıcaklık ne de şefkat içeriyordu.
Yargıç konuşurken yüzündeki ifade hiç değişmemişti; önüne bak­
maya ve kürsüdeki kağıtları karıştırmaya devam ederken savcının
doğmamış çocuğunun kaybından sonra dinleyeceği şeyle daha çok
ilgili gibiydi. Ses tonu, tek başına kesinlikle önemli bir ipucuy­
du, ancak beden dili ile bağlantısı göz önüne alındığında sözlerini
kalpten söylemediği izlenimini bıraktı.
Aynı davada daha sonra yargıç, incelikle fark edilebilecek bir
söz, ses tonu ve beden dili kombinasyonuyla kendisini daha çok
ortaya koydu. Bir jüri üyesi, sekiz ya da on hafta süreceği kesin
olan davaya katılmasının kendisi için güç olacağını öne sürerek af­
tim istedi. Yargıç alaycı, saldırgan ve neredeyse aşağılayan bir ses
tonu ile "Sizin için güç olan nedir öğrenmek istiyorum" dedi. Bir
kere daha, tek başına ele alındığında sözleri herhangi bir duyguyu
ya da ruh halini açığa vurmuyordu. Bu kez yargıcın ses tonunu en
iyi karakterize eden şey, kızgınlık ya da düşmanlıktı. Bununla bir­
likte yargıcın beden dili, gerçekten neler hissettiğini en iyi anlatan
ipucuydu. Yargıcın yüz ifadesi, kızgın değildi; aksine kayıtsızdı.
Yargıcın beden dilinin diğer yönleri de, kızgınlığı yansıtmıyordu -
sözgelimi öne doğru eğilmedi, bir mimik yapmadı ya da kızarma­
dt Burada resmin tamamı -sözler, ses tonu ve beden dili - analiz
edildiğinde, yargıcın kızgın bir ses tonunu jüri üyesinin gerçekte

--- Sayfa 181 ---
180 İnsanları Okumak
affını sağlayacak hiçbir zorunlu neden olmadığını itiraf etmesi için
bir gözdağı verme taktiği olarak kullandığı sonucuna vardım.
Bu iki davranış, bir modeli açığa vuruyordu. Hakim, davanın
işlemesiyle ilgiliydi. Mahkeme salonunda her şeyin aksaksız yü­
rümesinin sağlanmasına ve savcı ya da jüri üyesi herkesin onun
memnuniyetine katkıda bulunmasına kararlıydı. Kişisel konular,
ikinci plandaydı. Her iki durumda da, hakimin davranışlarının
arkasındaki motivasyonu yalnızca sözlerini, ses tonunu ve beden
dilini karşılaştırınca anlayabildim. Hakimin özelliklerini ve önce­
liklerini anladıktan sonra, davanın dengesi içinde çeşitli olaylara
karşı nasıl tepki vereceğini öngörecek bir kaideye sahip olabiliriz.
Aynı süreç alçak, duraksayan ve sıkıntılı bir ses tonu ile soğuk
algınlığından yakınan ancak yine de arabasına doğru her zaman­
ki neşeli adımlan ile giden çalışanı olan patron; ürünü hakkında
kendinden emin bir biçimde, yüksek bir ses tonu ile ve tereddüt
etmeden konuşan ancak yine de garanti belgeleri sorulduğunda göz
teması kurmaya son veren bir satıcıyla yüzleşen müşteri; ölümsüz
ve adanmış aşkını en içten ses tonu ile anlatan ancak yine de çev­
reden geçen güzel kadınlara omzunun üzerinden bakan bir erkek
arkadaşı olan kadın tarafından da kullanılabilir.
Ses tonu, beden dili ve sözlerin tümü birbiriyle uyumlu olma­
dığı sürece, bir şeyler yanlış olabilir. Neyin yanlış olduğunu bul­
mak için biraz zaman ayırın.
Ortamı Göz Önüne Alın
Eğer kürsüde heyecanlı bir tanık görürsem, mahkeme salonunun
çok stresli bir ortam olduğunu göz önüne alırım. Elbette, her or­
tamın kişinin ses tonunda etkisi vardır. Sözgelimi, yüksek bir ses
tonu yalnızca sürekli ya da ortama uygun olmayacak biçimdeyse
kişinin ruh haline dair önemli bir ipucu olabilir. Aslında, hemen
her ses özelliğinin önemi belirli ortamlarda azalabilir ya da kay­
bolabilir.

--- Sayfa 182 ---
Ses: Ne Söylediğiniz Değil, Onu Nasıl Söylediğinizdir 181
Bir kütüphanede yüksek sesle, gümbürdeyerek konuşan bir ki­
şiyle kalabalık bir partide aynı davranışta bulunan kişi için aynı
yargılarda bulunmam. Üzerime gelmekte olan bir araba için beni
uyarmaya çalışmak için hızlı konuşan birisiyle, bir vakum temiz­
leyici satmak için aynı davranışta bulunan kişi için aynı yargılarda
bulunmam. Kişi mutlu, heyecanlı olduğu ya da korktuğu için hızlı
konuşabilir. Hangisinin geçerli olduğunu bilmek, ortamın değer­
lendirilmesini gerektirir. Bu, özellikle eğer birisiyle ilk defa karşı­
laşıyorsanız önemlidir. İnsanlar belirli bir ortamda kendisini rahat
hissettiğinde, ses tonları içinde bulundukları ruh hali ya da kişilik­
leri için oldukça iyi bir göstergedir.
Eğer kendilerini rahat hissetmiyorlarsa, ses tonları rahatsızlık­
larından biraz daha fazlasını yansıtacaktır.
Sözel İpuçlarını Çözmek
Ses tonu ile ilgili özelliklere gömülen mesajları anlamak, biraz pra­
tik yapmanızı ve özellikle dikkatli olmanızı gerektirir. Ses tonu, du­
ruma ve koşullara bağlı olarak anbean diğer özelliklere göre daha
fazla değişir. Eğer dikkatli olmazsanız, kritik bir şeyi kaçırabilirsi­
niz. Yüksek sesle, gümbürdeyerek konuşmak gibi daimi özellikleri
anlamak nispeten kolay ve doğrudan olsa da, her kekelemeyi mıh­
lamak daha güç olabilir. Her zaman olduğu gibi, modellere bakın
ve ses tonunun kişinin beden dili ve sözleri ile uyumlu mu yoksa
çelişkili mi olduğuna anlamaya çalışın.
O kadar çok farklı ses özelliği vardır ki, burada hepsini ele ala­
mayız. Aşağıdakiler, en yaygın olan ve en çok ipucu verenlerdir:
•
Yüksek ses
•
Alçak ses
•
Hızlı konuşmak
•
Yavaş konuşmak
•
Duraksayarak konuşmak

--- Sayfa 183 ---
182 İnsanları Okumak
•
Tiz
•
Tonlama ve vurgu
•
Düz, duygusuz ses
•
Gösterişli/Züppe
•
Sızlanan
•
Buğulu
•
Kısık
•
Mırıldanan
•
Aksanlı
Yüksek Ses
Hepimiz, zaman zaman son derece yüksek sesli birisiyle karşılaşı­
rız - fark etmemeniz imkansız olan büyük, gümbürdeyen bir bari­
ton ya da yüksek, tiz bir soprano. Kilit nokta, yüksek sesli insan­
ların bu özelliklerinin bir nedeninin olmasıdır. Bu nedenle, yüksek
bir sesin önemini değerlendirirken önemli olan kişinin yüksek sesi
ne zaman, nasıl ve neyi başarmaya çalışırken kullandığıdır.
KONTROL: Yüksek bir ses, genellikle ortamı ve içindekileri kontrol
etmek için kullanılır. Yüksek ses, otoriteyi ve gözdağını içerir; bu
nedenle başkalarına karşı üstünlük kurmaya ya da onları kon\rol
etmeye çalışan insanlar genellikle yüksek desibelli bir ses besler.
Kimi durumlarda, yüksek sese başkalarının "sözünü kesme" ek­
lenir; bu, kontrol etmeye yönelik diğer bir çabadır, duyarsızlık ve
kabalık da içerir. Konuşmaya aşırı ölçüde hükmetmek, bencilliği
ve sabırsızlığı da yansıtabilir. Çoğu insan, yüksek sesin güven
göstergesi olduğunu düşünür. Bu şekilde olabilir de, ancak bazı
insanlar fısıldadıkları takdirde kendilerini kimsenin duymayaca­
ğından korktuğu için bağırır.
İKNA ETME Bazı insanlar, yüksek sesin başkalarını ikna etmek, en
azından boyun eğmeye zorlamak için fevkalade bir araç olduğu-

--- Sayfa 184 ---
Ses: Ne Söylediğiniz Değil, Onu Nasıl Söylediğinizdir 183
nu keşfetmiştir. Bu insanlar, eğer yeterince yüksek ve keskin bir
sesle konuşurlarsa pek çok insanın ses tonlarını bir güven işareti
olarak yorumlayacağını ve hizaya geleceğini öğrenmiştir. İnsanlar,
konuşmacının kesinlikle hatalı olduğunu düşünseler bile, onunla
tartışmaya girmek istemeyebilir. Meslek yaşamımda, başkalarının
kendileri için düşünmesine izin verecek zayıf insanlara gözdağı
vermek, ahmakları kandırmak ya da güvensizleri ve tembelleri
kontrol etmek için ses tonunu kullanan ve fikirlerine katılmadığım
palavracı kimseleri çok gördüm.
FARK EDİLEBİLEN BİR KUSURUN KAPATILMASI Yüksek sesin, kısa boy ya da
fiziksel engel gibi fark edilebilen diğer kusurları kapatmak için
kullanıldığı çok örnek gördüm.
Çok kısa boylu, incecik, orta yaşlı bir müstakbel jüri üyesinin
görüşmeye alındığı bir davada görevliydim. Adam, bel korsesi
takmış gibi dik oturuyordu ve diğer jüri adayları ile yapılan gö­
rüşme boyunca ellerini dikkatlice bağladı ve düzgün bir biçimde
kucağına koydu. Son derece sakin bir Don Knotts gibi görünü­
yordu. İlk soru verdiği yanıt, neredeyse hepimizi yere sermişti.
Bu kadar yüksek ve gümbürdeyen bir sesi pek az duymuştum.
Bu ses özelliği, isteyerek edinilmiş olmalıydı. Adamın minyon
yapısını, sis düdüğü gibi bir ses ile kitap gibi konuşmak yerine bu
şekilde telafi ettiği sonucuna vardım.
DUYMA KAYBINA VERİLEN TEPKİ Bu genellikle, sorunun çoğu kez açık­
ça görüldüğü yaşlı insanlar arasında gerçekleşir. Ancak, genç
insanlar arasında gerçekleşebilecek duyma kayıplarına karşı da
dikkatli olun.
SARHOŞ OLMA Sarhoş insanlar, kimi zaman yüksek sesle konu­
şur; ancak sarhoşluğun tek işareti sesleri değildir. Eğer yeni yıl
partisinde çok içen bir insanla ilk defa karşılaşıyorsanız, o kişi
ile daha sakin bir ortamda yeniden karşılaşana kadar sesi ile ilgili
yargıya varmayın.

--- Sayfa 185 ---
184 İnsanları Okumak
Yüksek sesli bir insanın hangi kategoriye gireceğini değerlen­
dirirken, şu soruları sormayı unutmayın:
•
Ses tonu, bulunulan ortam için uygun mu?
•
Kişinin sesi sürekli yüksek mi yoksa gruptaki insanların sayısı­
na bağlı olarak değişiyor mu?
•
Ses tonu, başkalarını kontrol etmek, korkutmak ya da sözleri­
ni kesmek için saldırgan bir biçimde mi kullanılıyor?
Genel olarak ifade edecek olursam, yühek ve baskın bir ses
tonu olan ancak sesini kibar ve yerinde kullanan insanların öz­
güvenli olduklarını fark etim. Yüksek sesleri ile başkalarına kötü
muamelede bulunan insanlar, elinde bir sopa olan kabadayı gibi,
genellikle özgüvenden yokmndur.
Alçak Ses
Alçak bir ses, başkalarını yönlendirmek için de kullanılabilir, ko­
laylıkla hükmedilebilecek bir insanın göstergesi de olabilir. Al­
çak bir ses tonu ilk anda konuşmacının özgüven eksikliği ve id­
diacılığı izlenimini uyarsa da, bu tuzağa düşmeyin. Alçak bir ses,
rahatlığı ve özgüveni de yansıtabilir; konuşmacının konuşmada
baskın olmaya ihtiyacı yoktur. Bir kibir olgusundan da bahsedi­
lebilir: "Eğer söylemek isteğimi duymak istiyorsan, daha dikkatli
dinlemek zorundasın."
Kişinin alçak ses tonunun anlamını değerlendirirken, ilk ola­
rak her zaman mı alçak bir sese sahip olduğunu yoksa belirli bir
durumda mı ses tonunu alçalttığını belirlemelisiniz.
Eğer ikinci durum geçerliyse, ses tonundaki bu alçalmayı
açıklayabilecek şeyin ne olduğunu sorun.
•
Kişinin kaçındığı bir yüzleşme mi gerçekleşti?
•
Kişi, heyecanlandığı ya da korktuğu ve kendisini rahatsız
eden bir durumda mı?
•
Herhangi bir üzüntü ya da keder işareti görüyor musunuz?

--- Sayfa 186 ---
Ses: Ne Söylediğiniz Değil, Onu Nasıl Söylediğinizdir 185
•
Konuşmacının yalan söylediğine dair bir işaret var mı? Eğer
yalan söylüyorsa, yalan söylerken sesini alçaltması gibi doğal
bir eğilim içinde mi?
•
Konuşmacı, karşısındakini kulak menziline gelmeye zorlama­
ya mı çalışıyor?
•
Konuşmacı kendisini duyabilecekleri sınırlamak için sesini
bilerek mi alçaltıyor?
•
Konuşmacı, yorgun mu görünüyor?
•
Alçak ses tonu, bir hastalığın sonucu olabilir mi?
Alçak ses, konuşmacının normal ses tonuna ait bir özellik de­
ğilse, aradığınız sürece her zaman bir açıklama bulursunuz. Ko­
nuşmacının tavırları, muhtemelen size bu konuda bilgi verecektir.
Her zaman alçak sesle konuşan birisini değerlendirirken, ses
değişimlerinin ortama uygun olup olmadığına odaklanınız. Kişi,
hitap ettiği kişilerden bazılarının kendisini duyamayacağının açık
olduğu bir durumda daha yüksek sesle mi konuşmaya çalışıyor?
Eğer değilse, kişi içinde bulunduğu ortama aldırış etmiyor, gerekli
önemi vermiyor ya da kibirli olabilir. Eğer ses tonu alçak ancak
göz teması kuruyor ve beden dili rahatsa, alçak ses tonu pek anlam
taşımaz. Öte yanda daimi bir alçak ses; göz teması kuramama, vü­
cudu ya da yüzü başka yere çevirme ya da yerinde duramama gibi
rahatsızlık yansıtan beden dili ile birleştiğinde o sesi rahatsızlık ve
özgüven eksikliğinin bir bulgusu olarak "okurum".
Birlikte çalıştığım iki avukat, alçak bir sesin nasıl farklı algı­
lanacağını anlatmaktadır.
Her iki kadın da, yaklaşık aynı yaşta ve aynı tecrübeye sahip.
Her ikisi de, akıllı ve düşüncelerini açıkça ifade edebiliyor. Her
ikisinin de ses tonu, aşın derecede alçak. Ancak bir ses tonundan
özgüven ve kontrol algılanırken, aynı şey diğerinden algılanmıyor.
Özgüvenli olan kadın, benimle konuşurken koltuğunda çok
sakin duruyor. Yalnızca gerekli durumlarda not almak için yazı

--- Sayfa 187 ---
186 İnsanları Okumak
yazmadığı sürece, ellerini genellikle önündeki masaya rahat bir
biçimde koyuyor. Her zaman mükemmel bir göz temasımız var.
Ses tonu, alçak olmasına rağmen hiçbir tereddüt içermiyor, ancak
vurgularını da yerinde ve incelikle yapıyor.
Diğer avukat, eşit derecede akıllı ve anlayışlı olasına rağmen,
genellikle duraklayarak ve zorla konuşuyor. Vurgu yaptığı çeşitli
kelimelerde görünürde hiçbir model yok ve bu bende bir sözcüğü
ya da kavramı bilinçli bir tercihle değil, endişeyle vurguladığı
izlenimini doğuruyor. Sık sık önüne bakması, önündeki kalem ya
da kağıtla heyecanlı bir biçimde oynaması ve genel olarak öne
doğru kambur bir duruşu kapsayan beden dili, alçak ses tonunu
ve diğer ses özelliklerini yansıtıyor. Tüm bunlar, alçak sesle ko­
nuşan diğer avukatın doğurduğu izlenimin aksine, bir özgüven
eksikliğine işaret ediyor.
Hızlı Konuşmak
Hepimiz "hızlı konuşan satıcı" ifadesini duymuşuzdur. Bu ifade
genellikle, yalnızca hızlı konuşan değil aynı zamanda hızlı yalan
söyleyen insanları belirtir. Hızlı konuşmak, kimi zaman dürüst
olmamaya işaret der; ancak bu, pek çok nedenden yalnızca bir
tanesidir.
Her zaman hızlı konuşmak ile belirli durumlara verilen' bir
tepki olarak hızlı konuşmak arasında fark vardır. Her zaman hızlı
konuşan insanlar, karşısındakinden bir kelime almak için herke­
sin hızlı konuşmak zorunda olduğu evlerde büyümüştür. Diğer
hızlı konuşan insanlar, A tipi kişiliklerdir; daha başlangıçta kalp­
leri çok yaralıdır. Nedeni ne olursa olsun, her zaman hızlı konu­
şan insanların bir durumu değerlendirirken ve o konuda yargıya
varırken, kendilerini ifade ederken yaptıkları gibi hızlı hareket
ettiklerini gördüm. Sonuç olarak, bu insanlar genellikle dikkatli
değildir; ancak düşüncesizce hareket eder ve yargıya varırlar. Bir
ceza davasında savunma makamı ile birlikte çalıştığımda, bu tür
insanların jüri koltuğunda oturmalarını genellikle istemem; çün-

--- Sayfa 188 ---
Ses: Ne Söylediğiniz Değil, Onu Nasıl Söylediğinizdir 187
kü kanıtları dikkatlice değerlendirmek yerine hızlı yargıya varma
eğilimindedirler.
Hızlı konuşan pek çok insanın, temel bir güvensizliği telafi
ettiklerini de görüyorum. Bu tür hızlı konuşan insanlar, genellikle
sinirli bir kişilik ve dikkati kendine çekmek için uygun olmayan
şeyler yapmak gibi, öz saygı duygusuna yeterince sahip olmadık­
larına dair işaretler sergiler.
Genellikle normal hızla konuşan birisi tarafından hızlı konuş­
manın dar sokaklarında ara sıra yapılan bir yürüyüşün nedenleri,
çoğunlukla aşağıdakilerden biridir:
•
Sinirlilik
•
Sabırsızlık
•
Endişe
•
Güven eksikliği
•
Heyecan
•
Korku
•
Uyuşturucu ya da alkol
•
Öfke
•
İkna etme isteği
•
Bir yalanın yakalanması
Çoğu insan, bir yalanının yakalanması karşısında nasıl rahat­
sız hissedildiğini tecrübe etmiştir. Uzun süre normal hızla ko­
nuşan bir insan, anlattığı hikayede bir tutarsızlık olduğunu fark
eder. Aniden, kendini ifade etmeye çalışırken ileri sarmaya baş­
lar. Ne kadar çok yalan söylerse, sözler dudaklarından o kadar
hızlı dökülür. Bu durumla ilgili çarpıcı bir örneği, birkaç yıl önce
gönülsüz bir jüri üyesi örneğinde yaşadım.
Bu adam, jüri görevinden affedilmeyi çok istiyordu; bu ne­
denle yargıca karısının hasta olduğunu ve doktora götürmesi
gerektiğini söyledi. Yargıç randevusunu öğleden sonra geç bir

--- Sayfa 189 ---
188 İnsanları Okumak
saate almasını önerdiğinde, bu jüri üyesi konuşma hızını artıra­
rak karısını doktora çok sık götürmek zorunda kaldığını ve öğ­
leden sonra geç bir saat için randevu alabileceğini sanmadığını
söyledi. Yargıç jüri üyesi için öğleden sonra mahkeme salonunda
olabilecek şekilde randevu almak üzere doktoru arayabileceğini
söylediğinde, adam köpeğini de veterinere götürmesi gerektiğini
belirtti (şaka yapmıyorum.) Sonunda, yargıca çatısını aktarması
gerektiğini söyledi. Jüri üyesinin mazeretleri artarken ve sesi hız­
lanırken, mahkeme salonunda bulunanların yansı yüksek sesle
olmasa bile en azından kendi kendine gülmeye engel olamadı
Hızlı konuşan bir insanın sözlerden oluşan bir barajdaki ger­
çeği karatmaya çalıştığı olasılığına karşı her zaman tetikte bulu­
nurum - ancak heyecanlı olması, kendisini güvensiz hissetmesi,
duyduğu endişe nedeniyle hızlı konuşması, özgüven eksikliğini
maskeleme ya da kendini önemli hissetme isteği daha büyük bir
olasılıktır. Bu durumu çocuklarımızda görürüz: Çocuklar duy­
dukları heyecanı genellikle hızlı konuşarak ifade eder. Durum,
genellikle yetişkinler için de pek farklı değildir.
Yavaş Konuşmak
Yavaş konuşan insanlar, genellikle şu iki kategoriden birinde yer
alır: Sesinden rahat ve gevşemiş olduğu anlaşılanlar ve yavࡹş ko­
nuşmasına rahatsızlık belirten diğer fiziksel ve sözel ipuçlarının eş­
lik ettikleri. Kişinin hangi tarafa ait olduğuna karar vererek, yavaş
konuşmanın nedenlerine dair uygun bir tahminde bulunabilirim.
Sürekli yavaş konuşan bazı insanların fiziksel ya da zihinsel bir
engeli vardır. Zihinsel bir engel olması durumunda, yavaş konuş­
maya fikirleri ifade etmedeki yetersizlik de eşlik edecektir. Kişi ile
birkaç dakika konuştuktan sonra fiziksel rahatsızlıklar da açıkça
görülebilir. Konuştuğu dile aşina olmayanlar da, eğitim düzeyinin
bilincinde olanlar da yavaş konuşabilir. Aynca, konuşmanın hızı ko­
nusunda bölgesel farklılıkların bulunması da yaygın bir durumdur.
Öğretmenler, din adamları ve büyük gruplar önünde sıkça ko-

--- Sayfa 190 ---
Ses: Ne Söylediğiniz Değil, Onu Nasıl Söylediğinizdir 189
nuşmak zorunda kalan bazı insanlar da, dinleyicilerin kendilerini
anladıklarından emin olmak için yavaş konuşmayı benimser. Bu
teknik kimi zaman günlük konuşmaya da yansır. Kimi nadir du­
rumlarda, yavaş konuşan insanlar sözde alçakgönüllük gösterir; bu
durumda, genellikle fark edilebilir ölçüde alaycı bir tonu benimser.
Eğer kişi genellikle normal bir tonla konuşuyorsa ancak be­
lirli bir durumda yavaş konuşmayı tercih ediyorsa, bu şu anlama
gelebilir:
•
Onun için önemli bir noktayı anlatmaya çalışıyordur
•
Endişelidir
•
Kafası karışmıştır
•
Yalan söylüyordur
•
Üzgün ya da kederlidir
•
Yorgundur
•
Dalgındır
•
Hastadır
•
Uyuşturucu ya da alkolün etkisindedir
Hangi durumun geçerli olduğuna karar vermek için, konuş­
macının beden dilini ve konuşmasının içeriğini göz önüne alın.
Duraksayarak Konuşmak
Duraksayarak, tereddütlü ya da kesik kesik konuşmak, yavaş ko­
nuşmaktan farklıdır. Bir dur-ve-başla modelinin nedeni, genellik­
le güvensiz hissetmek ve heyecan ya da kafa karışıklığıdır. Kimi
zaman, kişinin bir mazeretle ortaya çıktığı durumlarda olduğu
gibi, dürüst olmamayı da yansıtabilir. Ancak, tam aksine de işa­
ret edebilir: Konuşmacı çok kesin konuşmak istiyor ve yalnızca
doğru kelimeleri arıyordur. Belki de, konuya bir eklemede bulun­
manıza fırsat vermek için duraklıyordur.
Kişinin duraksayarak konuşmasının güvensizlik, heyecan,

--- Sayfa 191 ---
190 İnsanları Okumak
kafa karışıklığı, dürüst olmamayı mı yoksa kesinlik çabası mı ol­
duğuna karar vermek için konuşmasına, sözlerine ve beden diline
ait modelin tümüne bakmalısınız. İnsanlar, duraksayarak ya da
kesik kesik konuşmalarına neden olan gerginlik nedeniyle, söy­
ledikleri şeylere dair büyük sıkıntılar duymalıdır. Diğer işaretler
de, neredeyse her zaman kendini gösterir. Yalan söyleyen bir kişi,
göz temasını kaybedecek, ağzını ya da yüzünün diğer kısımlarını
elinde olmadan kapatacak ya da 5. Bölüm'de ele aldığımız di­
ğer beden dili işaretlerinden birini sergileyecektir. Heyecanlı bir
insan, yalnızca duraksayarak konuşmayacak; aynı zamanda kol­
tuğunda kaykılacak, parmaklarını koltuğun kenarına vuracaktır.
Konuşmacının yalan söylemediğini ya da heyecanlı olmadığı­
nı kabul ederseniz, duraksayarak ya da kesik kesik yapılan bir ko­
nuşmayı düşünceleri dile getirmeye yönelik içten bir çaba olarak
kaydedebilirsiniz. Birlikte çalıştığım bir kadın, bu konuda harika
bir örnektir. Kadın, olağanüstü ölçüde akıllı ve çok kesin konuşan
bir avukat. Ancak kimi zaman bu düzeni bozan bir alışkanlığı
var; cümlenin ortasında duruyor, bekliyor, ardından kimi zaman
biraz farklı bir yönde sözlerine devam ediyor. Kadın heyecana,
dürüst olmamaya, kaçamak davranmaya ya da güvensizliğe dair
hiçbir işaret sergilemiyor. Bakışları sabit ve sesinin yüksekliği
belirgin bir biçimde değişmiyor; açıkça söyleyeceği şeye odakla­
nıyor ve kesin konuşmaya çalışıyor.
Kesin konuşmaya yönelik bu tür bir çabayı, kafası dağınık bir
konuşmacıdan ayırt edebilmesiniz - kişi düşüncelerini belirli bir
akışla aktarmaz, farklı yönlere sapar, görünmez bir duvarın üze­
rinden atlar, sağa sola meyleder, açıkça ağzı beynini birkaç saniye
geriden izler. Düzensiz bir içeriğin eşlik ettiği duraksayarak, tered­
dütlü, kesik kesik bir konuşma; kafa karışıklığını, yoğunlaşma ve
odaklanma eksikliğini gösterir. Aynı zamanda, konuşmayı dağıtma­
sına rağmen kişinin konuya ilgi duyulmasını istediği anlamına gelir.
Duraksayarak konuşma, gerçek anlamda kekelemeye biçimin­
deyse, bunun nedeni genellikle heyecandır. Elbette, fiziksel bir

--- Sayfa 192 ---
Ses: Ne Söylediğiniz Değil, Onu Nasıl Söylediğinizdir 191
nedenden dolayı kekeleyen insanlar da vardır. Kekelemenin kişi­
nin çeşitli konuşmalarında sürekli gözlenen bir özellik mi olduğu­
na, yoksa yalnızca heyecanlı göründüğü ya da dilinin bağlandığı
anlaşılan anlarda mı gerçekleştiğine dikkat ediniz. Kronik keke­
lemesi olan bir insanın mutlaka kronik heyecanı yoktur. Şiddetli
kekeleme, henüz tam olarak anlaşılamayan bir ses özelliğidir.
Tiz Ses
İnsanların sesi, sakin ve yatıştırıcıdan tiz ve rahatsız ediciye ka­
dar değişir. Sesin tiz olması, genellikle elimizde olmayan bir şey­
dir. Eğer doğuştan sesiniz Fran Drescher'in tırnaklarını tebeşir
tahtasına sürterken çıkan sese benziyorsa, onunla yaşamak zo­
rundasınız - ya da bir rutin geliştirmeli ve Hollywood'un yolunu
tutmalısınız. Ancak hepimiz için normal olarak kabul edilen ses
aralığının içinde, birkaç standart nedenden dolayı sesimizdeki
tizliği artırırız ya da azaltırız.
Çoğu insanın ses tonu, özellikle korktuğunda, neşelendiğinde,
kışkırtıldığında, heyecanlandığında vb. durumlarda tizleşir. Eğer
hissedilen şey yeterince yoğunsa, kişinin sesi çatlar. Bu durum­
larda, buna neden olan şey genellikle ona eşlik eden beden dili,
sözler ve hareketler ile anlaşılır.
Bazı insanlar, bir başkasını yatıştırmaya çalışırken seslerini
normale göre dikkate değer ölçüde alçaltır. Bu insanlar, gecenin
geç saatlerinde yerel bir caz radyosunda yayın yapan spiker gibi
ya da 1940'ların dedektif filmlerindeki seksi ve baştan çıkaran
kadınlar gibi konuşmaya yönelir. Tiz ses kişi üzgün, depresyonda
ya da yorgun olduğunda da karşımıza çıkabilir. Bir kere daha,
eğer erişebileceğiniz tüm ipuçlarına dikkat ederseniz bu sesin ta­
şıdığı anlamı kolaylıkla yakalayabilirsiniz.
Tonlama ve Vurgu
Pek çok dilde, hangi hecenin ya da kelimenin vurgulandığına
bağlı olarak sözler tamamıyla farklı anlamlar taşır. İngilizcenin

--- Sayfa 193 ---
192 İnsanları Okumak
bazı diğer dillerin aksine tonlama ve vurguya büyük ölçüde bağ­
lı olmamasına rağmen, konuşma modelimizi değiştirerek farklı
duyguları ve anlamları iletiyoruz. Buna dikkat ettiğinizde, önem­
li ipuçları yakalayacaksınız.
Hepimiz, bir başkasına bizimle birlikte bir yere gelip gelmedi­
ğini sormuşuzdur. Yanıt olarak ise, "Gerçekten çok isterim" sözle­
rini duymuşuzdur. Kimi zaman bu sözleri duyarken, davetimizin
kabul edildiğini hemen anlarız. Kimi zaman ise, karşımızdaki kişi
"Gerçekten çok isterim" sözünü söylerken ağzından çıkacak bir
sonraki kelimenin "ama" olacağım biliriz.
Eğer tonlamayı, duraklamaları ve vurguyu dikkatlice dinlerse­
niz, "tamamlanmayan" cümleleri anlayabilirsiniz. Hangi sözlerin
düşünceyi tamamlayacağı konusunda kesin bir tahminde bulu­
namasanız bile, en azından belirsizlikleri belirleyebilir ve uygun
sorularla ardına düşebilirsiniz.
Sese yapılan vurguya genellikle fiziksel bir vurgunun eşlik et­
mesi, şaşırtıcı bir şey değildir. Konuşmacı bir sözü vurgularken
öne doğru eğilebilir, başını sallayabilir ya da bir mimik yapabi­
lir. Sonuç olarak, tonlama ve vurguyu dinlerken beden dilindeki
değişiklikleri de izlerseniz, en ince değişiklikleri bile kolaylıkla
fark edebilirsiniz.
Düz, Duygusuz Ses
Eşi düşük yapan savcıya başsağlığı dileyen yargıcı hatırlıyor mu­
sunuz? Yargıcın içten olmadığını açıkça ortaya koyan şey, sözleri
değil, düz ve duygusuz ses tonuydu. Düz bir ses; can sıkıntısı, öfke,
gücenme, hayal kırıklığı, depresyon ve bazı fiziksel rahatsızlıkların
da habercisi olabilir.
Eğer bir arkadaşınıza büyük bir terfi aldığınızı söylerseniz,
vereceği yanıtın sizin için belirli bir düzeyde heyecan ve mutlu­
luk içermesini beklersiniz. Arkadaşınızın sesinde bir canlılık ol­
malıdır. Belki size sıcak ve içten bir "Tebrikler" diyecektir. Düz

--- Sayfa 194 ---
Ses: Ne Söylediğiniz Değil, Onu Nasıl Söylediğinizdir 193
ve hızlı bir biçimde söylenecek "Güzel" sözünü beklemezsiniz.
Beklenmedik bir biçimde duygusuz bir yanıt aldığınızda, alarma
geçmelisiniz. İlk olarak, kişinin zihnini meşgul eden başka bir
şey mi olduğunu, sıkıldığını mı yoksa depresyonda mı olduğunu
anlamınıza yardımcı olacak beden diline bakın. Yoksa bu düz ses,
kıskançlık ya da gücenme gibi daha yoğun duyguları gizlemeye
yönelik bir çaba mı? Bunlar, muhtemelen kişinin beden dilinden
sızacaktır. Ne öğrendiğinize bağlı olarak, uygun bir hareket tarzı
olarak konuyu orada açarak ya da daha sonra verilecek bir tepki
olarak rafa kaldırarak devam edebilirsiniz.
Gösterişli/Züppe
Küçük bir çocukken, Gilligan s Jsland (Gilligan 'ın Adası)'nı iz­
lerdim. "Milyoner ve karısı", kız kardeşimle birlikte taklit etmeyi
çok sevdiğim bir biçimde abartılı, gösterişli konuşurdu. Otuz yıl
sonra, küçük oğlumun aynı tonla "Affedersiniz, Gri Bebek var
mı?" dediğini duydum. Gösteriş ve züppelik, genellikle kişinin
ses tonunda çok dramatik bir biçimde kendini göstennez. Yine
de, arada sırada bir parça Bay Howell ses tonu olan insanlarla
karşılaşıyorum.
Eğer belirli bir güncel olaya dair bilgim yoksa, yaptığım yorum
birisinin bu kadar bilgisiz olmasına şaşıran bir ifadeyle söylenen
"Oh, gerçekten" sözü ile karşılanabilir. Bir başkası ise, yeni evini
ya da arabasını Lifestyles ofThe Rich and Famous (Zengin ve Ün­
lülerin Yaşam Tarzı)'ndaki sununun sesine daha uygun bir biçimde
anlatabilir. Züppece bir ses tonunu yazıda belirlemek güçtür (ABD
Yüksek Mahkemesi Yargıcı Potter Stewart'ın pornografi için söy­
lediğini aktaracak olursak) "Onu, gördüğünüz zaman anlarsınız."
Sorulması gereken soru, onu ifade eden şeyin ne olduğudur."
Pek çok insan başarılı, bilgili, akıllı, zengin ya da üst sınıfa
ait değerleri içeren bir tablo çizmek için züppece bir ses tonunu
ya da gösterişe dayalı bir davranış biçimini benimser. Söz konu­
su özellikler, o kişilerin öz değerleri olmayabilir. Bunun yerine,

--- Sayfa 195 ---
194 İnsanları Okumak
görünürde züppe olan kişi yalnızca kendini güvensiz hissediyor,
onay ve kabul bekliyor olabilir.
Diğer pek çok züppe, gerçekten daha iyi, daha akıllı olduğu­
na ve başkaları tarafından dinlenmeyi bizden çok daha fazla hak
ettiğine gerçekten inanır. Bu insanların kendilerine güvenleri var­
dır. Tahmin edebileceğiniz gibi, züppe bir insanı "alt tabakadaki"
halka ya da fikirlerine ve yaşam biçimlerine saygı duymaya ikna
edemezsiniz. Bu tür katı bir züppe, genellikle üst sınıftan ya da
öyle olduğuna inandığı bir aileden gelir. Sosyoekonomik geçmiş,
insanların nasıl düşüneceği ve davranacağı konusunda anahtar
bir gösterge olduğu için, gerçek bir züppenin dünyayı görme bi­
çimini değiştirebileceğinizi beklemeyin. Onların gördüğü şey,
genellikle betonla kaplıdır.
Sızlanmak
Sızlanmak her zaman, asılan bir yüz ya da ovuşturulan bir el ile
birlikte gelen ağıt gibi bir sızlanma değildir; çok daha belirsiz
olabilir. Arnࡺak ister incelikle oynansın isterse çok açık olsun, sız­
lanmak güçiü kelimeler olmadan başkalarını yönlendirmek için
kullanılan bir tekniktir. Genellikle, düzgün bir biçimde istemedi­
ği şeyi elde etmek isteyen bir kişinin ortaya koyduğu bir çab<1:_dır.
İnleyen bir cümle, şunları söyler, "Bunu gerçekten çok istiyorum,
siz istediğim şeyi yapana kadar sızlanacak ve şikayet edeceğim."
Yıllar içerisinde, binlerce aday jüri üyesinin bu kastı taşıdığını
gördüm. İnleyen bu erkekler ve kadınlar arasında payıma çok insan
düştü. Kola için yeterince buz olmadığından şikayet ederler, ancak
kendileri için gidip biraz daha almazlar. Avukatların sunumlarının
karmaşık olduğundan sızlanırlar, ancak kanıtları kendileri düzenle­
mek için nadiren çaba sarf ederler. Eğer çoğunluk görüşlerini red­
dederse, geri çekilirler ve surat asarlar.
İnleyen kişile,; genellikle başkalarını izler -jüri koltuğunda ol­
duğu gibi, mahkeme salonunun dışındaki hayatta da. Bu insanların

--- Sayfa 196 ---
Ses: Ne Söylediğiniz Değil, Onu Nasıl Söylediğinizdir 195
liderlik yapabilecek cesaretleri ve güvenleri yoktur. Başkalarının
kendileriyle ilgilenmelerini ister. Kendilerini çaresiz ve kontrolsüz
hisseder. Birisinin gerçekten sızlayan bir insan olup olmadığını öğ­
renmek istiyorsanız, sosyal çevresini anlamaya çalışın - diğer bir
ifadeyle, arkadaşlarından birkaçı ile tanışın. Onlara karşı nasıl dav­
ranıyor? Onları ne kadar yönlendiriyor? Eğer evliyse, eşiyle ilişki­
sine özellikle dikkat edin. Sızlanan insanlar, bunu karşılığını aldığı
için yapar. Üstelik sızlanan insanlar kendilerini değiştirmek istese
bile, bu üzerinden gelinmesi zor bir özelliktir. Sızlanan insanların
başkalarına karşı davranışı, size onunla kuracağınız ilişkinin nasıl
olabileceği konusunda bir öngörü verecektir. Bu zorluğun üstesin­
den gelip gelemeyeceğinize karar vermek, size kalmış.
Buğulu
Marilyn Monroe'nin JFK'ye hediye verirken cilveli bir sesle
"Mutlu Yıllar Bay Başkan," demesi, buğulu ve baştan çıkarıcı
sese klasik bir örnektir. Önemli bir duygusal ruh hali ya da has­
talık ve yorgunluk da, kişinin elinde olmadan buğulu bir sesle
konuşmasının nedeni olabilir.
Normal koşullarda dikkat çekici ölçüde bir buğulu sesle (Darth
Vader'inki gibi) karşılaşmadığımız için, ne zaman böyle bir şeyle
karşılaşsam nedenini merak ederim. Fiziksel mi, duygusal mı? An­
fizem rahatsızlığı bulunanlar, karaciğer hastalan ya da insanı halsiz
düşüren diğer pek çok rahatsızlıktan çekenlerin nefes almaları güç­
tür. Bu durumda, buğulu bir sesle konuşmak yaşanılan rahatsızlı­
ğın göstergelerinden yalnızca bir tanesidir.
Herhangi bir rahatsızlık olmadığına karar verirsem, (kişinin
beden diline bakarak ya da sağlığı ile ilgili doğrudan sorular so­
rarak), buğulu bir sese yol açan diğer yaygın nedenleri gözden
geçırırım:
•
Öfke
•
Cinsel arzu

--- Sayfa 197 ---
196 İnsanları Okumak
•
Heyecan
•
Hayal kırıklığı
•
Antrenman ya da yorgunluk
•
İnanmama
•
Sinirlilik
•
Stres
Duruşmalar esnasında jüri üyelerinin, tanıkların hatta avukat­
ların bile nefes alma modellerinde genellikle değişiklikler olduğu­
nu görüyorum. İçinde bulunulan koşullar göz önüne alındığında,
cinsel arzu ya da antrenman gibi çeşitli olası nedenleri elemek,
genellikle, son derce kolaydır. Çoğunlukla, mahkemede ses tonu­
nun buğulanması hayal kırıklığının, şaşırmanın, inanmamanın ya
da sinirliliğin sonucudur. En tecrübeli avukatlar bile, kimi zaman
sinirlenir, derin nefesler alır ve olağandışı bir biçimde nefes ve­
rir. Bu insanların dava başlamadan önce konuştuğunu pek çok kez
gördüm ve onları dinledim. Dolayısıyla, seslerinde olabilecek en
küçük değişimleri fark edebildim. Normal koşullarda, insanlar si­
nirli olduklarını yalnızca derin ve düzensiz nefes alışverişleriyle
değil, su içmek ya da abartılı el hareketleri yapmak gibi beden dili
ile de ifade eder. Jüri üyelerinin şaşırma, inanmama ya da kızgınlık
işaretleri olarak nefes patlamalarını da dikkatle dinlerim. Bir kere
daha, ses ile gelen ipuçlarına genellikle baş sallama ya da diğer
görsel işaretler eşlik eder. Burada önemli olan şey, hangi özellik­
lerin sergilendiğine dikkat etmek, çeşitli olası nedenleri belirlemek
ve ardından bu nedenlerden hangisinin kişinin beden dili, davranışı
ve sözleriyle uyumlu olduğunu anlamaktır.
Kısık Ses
Tok bir ses, genellikle kişinin sigara içtiğinin bir işaretidir; an­
cak kimi zaman soğuk algınlığı, bronşit ya da kalıcı bir fiziksel
koşuldan da kaynaklanabilir. Konuşmacının kısa süre önce sesin-

--- Sayfa 198 ---
Ses: Ne Söylediğiniz Değil, Onu Nasıl Söylediğinizdir 197
de bu tür bir rahatsızlık yaşamasından da kaynaklanabilir. Bunu,
konuşmacıya sorabilirsiniz. Eğer sesinin yorulmasına ve pürüz­
lenmesine neden olacak biçimde ekseriyetle şarkı söylüyor ya da
konuşma yapıyorsa, kişiye dair pek çok şey öğrenebileceğiniz iyi
bir başlangıç noktanız var demektir. İnsanların sesinin kısılması,
genellikle spor karşılaşmalarında ya da başka bir yerde bağırma­
sından sonra gerçekleşir. Bir kere daha şu soruyu sorabilirsiniz:
Minikler futbol liginde oğluna alkış mı tutuyor yoksa yaşadığı
şehrin beysbol takımına tezahürat mı yapıyor? Eğer sesi kısıla­
cak kadar bağırdıysa, onun coşkulu bir taraftar olduğunu bilirim
ve oldukça saldırgan ve kontrolcü olduğundan kuşkulanabilirim.
(Bir ölçüde, yeterince bağırırsa oyunun sonucunu etkileyebilece­
ğine inanabilir.) Eğer başka bir neden yoksa, cana yakın ve kolay
heyecanlanan bir kişi olduğuna inanabilirim. Sessiz, utangaç ve
çekingen insanların pek azı sesleri kısılana kadar bağırır.
Mırıldanmak
Mırıldanarak konuşan insanlardan bazıları o kadar alçak sesle
konuşur ki, sesleri duyulmaz. Bazıları ise, konuşurken alışkanlık
olarak ağızlarını elleriyle kapatır. Mırıldanarak konuşan insan­
lardan bazıları, kendilerine soru sorulduğunda daha anlaşılır ko­
nuşur; ancak bazıları ise, bu durum için hiçbir fiziksel açıklama
olmamasına rağmen, anlaşılır bir biçimde konuşma yeteneğine
neredeyse sahip değildir.
Mırıldanarak konuşan ve daha anlaşılır bir biçimde konuşması
yönündeki isteklere olumlu tepki verenler; dikkatini başka yere
çevirmiş, yorgun, düşünceli, uyuşturucu ya da alkolün etkisi al­
tında kalmış olduğu için ya da başka bir nedenden dolayı normal
koşullarda izlediği anlaşılır konuşma modelinden o an için ayrıl­
mış kişiler olabilir. Her zaman mırıldanarak konuşan kişiler ( daha
anlaşılır bir biçimde konuşması yönündeki isteklere olumlu tepki
vermeyen ya da en azından bunu uzun bir süre içinde birkaç daki­
kadan daha fazla yapamayan) kişiler, genellikle şu bulguları taşır:

--- Sayfa 199 ---
198 İnsanları Okumak
•
Güven eksikliği
•
Tehlikede olma
•
Endişe
•
Düşüncelerini ifade edememe
•
Utangaçlık
•
Zihnin başka bir şeyle meşgul olması
•
Yorgunluk
•
Hastalık
Mırıldanarak konuşan insanların liderlik özelliği ya da bu tür
bir kontrol isteğini sergilemesi, az görünen bir şeydir. Bu insanlar
genellikle depresif ya da üzgün görünür. Canlı, neşeli, mutlu ve
mırıldanarak konuşan bir insanı pek az gördüm. Üstelik beden
dilleri de bunu genellikle yansıtır: gevşek, pasif hareketler, zayıf
bir el sıkışma ve yorgun bir tavır.
Aksan
Her geçen gün daha da çeşitlenen bir dünyada yaşıyoruz. Her gün
en az altı farklı ülkeye ve ABD' deki pek çok bölgeye ait farklı
aksanlar duyuyorum. Bir insanın aksanı, onun nasıl düşüneceği
ya da hareket edeceği konusunda size değerli ipuçları sunabilir.
Eğer yoğun bir biçimde yabancı bir aksanla konuşan birisiyle
karşılaşırsam, konuşmasını ya da davranışını etkileyebilecek her­
hangi bir dil sınırı olup olmadığına bakarım. Konuşmasına etki
edebilecek olağandışı kültürel bir geçmişten gelme olasılığını da
göz önünde tutarım. Sözgelimi, bazı kültürlerde sözel ifadelere
daha çok yer verilir. Bu ifadeler çoğunlukla teklifsizdir.
Konuştuğu dilde kendini rahat hissetmeyen birisi, akıcı konu­
şamaması nedeniyle utanabilir ya da zihni doğru kelimeyi bul­
makla meşguldür. Bu zorluk nedeniyle hayal kırıklığına uğramış
ya da sinirlenmiş olabilir. Eğer bu kişinin aksanına ve ana dilinde

--- Sayfa 200 ---
Ses: Ne Söylediğiniz Değil, Onu Nasıl Söylediğinizdir 199
çok farklı bir biçimde iletişim kurabileceğine dikkat etmezsem,
kişiliğini bütünüyle yanlış değerlendirebilirim. Yanlış bir değer­
lendirmeyle onun pasif, utangaç hatta sinirli olduğunu düşüne­
bilirim. Aslında, konuştuğu dil iletişim kurmasının önünde bir
engel olmadığında bu kişi çok saldırgan ve güvenli olabilir.
Aynı şey daha düşük bir derecede olmakla birlikte, ABD içinde­
ki farklı bölgeler için de geçerlidir. Uygun davranış, sosyal adap ve
kendini ifade etme, bölgeden bölgeye değişebilir. New York City
gibi büyük metropollerde insanlar, Güney ya da Orta Batı' daki
küçük kasabalarda yaşayanlara göre daha hızlı, daha yüksek ses­
li ve daha atak konuşur. New York'lu birisinin konuşma modeli,
Güney'de ya da Orta Batı'da kaba olarak değerlendirilebilir. Kişi­
nin aksam ile yansıttığı bölgeyi ya da ülkeyi bilmezseniz, belirli
bir kültürel geçmişin ses özelliklerini nasıl etkileyebileceğini bi­
lemezsiniz. Dolayısıyla, karşınızdakine nereli olduğunu sorun. Bu
davranış, karşınızdaki ile bir sohbet başlatmak ve onun hakkında
daha çok şey öğrenmek için harika bir yoldur.
KiLİT NOKTALAR
Çizgiler arasında dinlemeyi öğrenin: Her konuşmada iki diyalog
gerçekleşir. Birinde kelimeler kullanılır, diğeri ise bilinçli ya da bilinç­
dışı ses tekniklerine dayalıdır. Kimi zaman, bu ikisi birbiriyle uyum
içindedir; ancak genellikle öyle olmaz. Bu ikisinin birbiriyle çelişkili
olması durumunda, sözel özellikler kişinin gerçekten gönderdiği
mesaj için kullandığı kelimelerden daha güvenilir bir göstergedir.
Duygusal saklambaçları ve aramaları dinleyin: Bir nedenden
dolayı - utanma, güvensiz hissetme, korku - açıklamak iste­
mediğimiz duyguları ya da düşünceleri taşıdığımızda, genel­
likle sözel işaretler ile karşımızdaki kişiden izin isteriz.
Dile getirilmeyen mesajı dinleyin:
Bir konuşma esnasında zaman zaman beliren kısa süreli çıkış-

--- Sayfa 201 ---
200 İnsanları Okumak
larda, sözlere ■■111 sas tonuna odaklanın.
Ses Ozelliklertnin isteğe b&Olı olup (genellll'dl, y0Alentllrtci) alm.,
dığına (genellikle gerçek duyguyu yansıtan) dikRat edin.
K'ttlnin normal ses tonu modeline, pı:ı modelde geıpkleısn •
noktalara ya da sapmalara dikkat edin.
Ses tonunu, beden dili ve sözlerle karşıl
Sözlerin sarf edildiği bağlamı ve çevreyi gOz OnOnde bı:ılunt:tunıı.

--- Sayfa 202 ---
YEDİ
İletişim Biçimi - Neden Böyle Söyledin?
İletişimdeki Gizli Anlamları Bulmak
Bazı konuşmalar, özellikle hassas konular üzerine olanlar, bana
çocuklarımın seyrettiği doğa programlarından sahneleri anımsa­
tıyor: Küçük bir kuş, toprağın üzerindeki yuvasında duruyor. Yır­
tıcı bir hayvan yaklaşırken, kanadı kırıkmış gibi numara yapıyor
ve topallıyor, böylece yırtıcı hayvanın yavrusuna değil kendisine
yönelmesini sağlıyor. Bir başka sahnede ise, bir yılan çimenlerin
üzerinde donuk bir halde uzanıyor - bir sonraki avını dayanılmaz
bir biçimde kendisine çeken kuyruğunu hafifçe sallamak dışında.
İnsanların etkileşim biçimiyle hayvanlar dünyasında gerçek­
leşen dinamik arasında, pek çok benzerlik vardır. Tüm canlılar
gibi biz insanlar da ilerleriz ve çekiliriz; dikkati başka yöne çeker
ve yem atarız. Başkalarını, uzak durmak istediğimiz şeylerden
farklı şekilde yönlendiririz ya da onları gitmelerini istediğimiz
yöne iteriz. Bunu, sosyal varlığımızı korumak adına geliştirdiği­
miz iletişim tekniklerini ve araçlarını kullanarak yaparız: Sözler
ve tonlama, hareketler ve hatta sessizlik.
Soru sormak ve yanıtlarını dinlemek ne kadar faydalı olsa da,
tüm sorular hoş karşılanmaz ve tüm yanıtlar içten değildir. Genel­
likle hoş olmayan, utandırıcı ve hatta korkutucu konularla uğraşı­
rız. Konuşmaları zayıflığımız ya da hatalarımızı açığa çıkaracak
konulardan başka yöne çeker ve genellikle başkalarını mahcup
etmeye çalışırız. Biz, övünmemek ya da yalan söylememek üzere

--- Sayfa 203 ---
202 İnsanları Okumak
sosyalleştik. Üstelik çoğumuz, bu gibi diğer yazılı olmayan ku­
rallara saygı duymak için elimizden geleni yapıyoruz.
Eğer kusurlarımızı kabul etmek, başarılarımızla açık bir biçim­
de övünmek ya da hatalarımız hakkında yalan söylemek istemiyor­
sak; bunları yapmaya ihtiyaç duyduğumuz durumlarda ne olacak?
Sözlerimiz ve davranışlarımızla yaptığımız manevralarımıza güve­
neceğiz. Bu bölümde, bu manevraları belirlemeyi ve yorumlamayı
öğreneceksiniz. Burada ele alınan konu, yönlendirici yanıtlar ve
diğer nispeten doğrudan sözel özelliklerden tipik dolambaçlı ko­
nuşma biçimlerine ve daha karmaşık alışkanlıklara kadar değişik­
lik gösterecektir. Bir model oluşturmaya çalışırken, diğer tüm özel­
likler ve davranışlar gibi bu konuşma manevralarının da her zaman
diğer niteliklerle birlikte ele alınması gerekmektedir.
Bir iletişim uzmanı ve J Wish J'd Said That (Keşke Şunu Desey­
dim) kitabının yazarı olan Linda McCallister, altı farklı iletişim
tarzı belirlemiştir. İnsanlar Yansıtıcı, Asil, Sokratik, Yargıç, Aday
ya da Senatör olabilir. Hiç kimsenin bütünüyle tek bir kategori­
ye ait olmamasına rağmen, hepimiz belirli bir tarzı diğerlerinden
daha fazla kullanma eğilimi içindeyizdir. Farklı insanların bilgiyi
önemli ölçüde farklı biçimlerde açığa vurduğunun farkında ola­
rak iletişim biçimlerine dikkat etmek, size onların kişilikleri ve
öncelikleri konusunda önemli bir kavrayış sağlayabilir ve bunun
sonucu olarak o insanları daha iyi anlamanıza yardımcı olur.
Spektrumun bir ucunda Asiller vardır. Bu insanlar, iletişimin
yalnızca tek bir amaca hizmet ettiğine inanır: Bilgiyi paylaşmak.
Bu insanlar sizin ofisinize geldiğinde yaptıkları şey budur; siz
onların ofisine gittiğinizde ise bunu yapmanızı umarlar. Asiller,
konuyla ilgili bilgiyi mümkün olduğunda az konuşarak tartışmak
ister. Size hafta sonunuzun nasıl geçtiğini ya da oğlunuzun futbol
turnuvasında ne yaptığını sormazlar. Eğer bir Asile hafta sonunun
nasıl geçtiğini sorarsanız, size şu yanıtı verebilir: "Kırk sekiz saat."
Yıllarca birlikte çalışıyor olsanız bile, pazartesi sabahı bir Asilin
size soracağı tek şey, bir sonraki toplantının yeri ve zamanıdır.

--- Sayfa 204 ---
İletişim Biçimi - Neden Böyle Söyledin? 203
Spektrumun diğer ucunda, Yansıtıcılar - "hassas, duyarlı"
insanlar - vardır. Onlar için iletişim, yalnızca ilişki kurmak
içindir. Bu insanlar ne kadar meşgul olursa olsun, pazartesi sa­
bahı ofisinize girdiğinde öğrenmek istedikleri ilk şey oğlunuzun
hokey turnuvasında ne yaptığı ya da kızınızın dans resitalinin
nasıl geçtiğidir. Ayrıca, hafta sonu yaptıklarını anlatmak için de
sabırsızlanırlar. İnsanların sabah işlerine geldiğinde ne yaptı­
ğını gözlemleyerek, Asilleri ve Yansıtıcıları belirleyebilirsiniz.
Tahmin edebileceğiniz gibi, bir Asil hemen işe başlamak için
doğrudan ofisine giderken, bir Yansıtıcı nihayet masasına otur­
madan önce dolanır, herkesi selamlar ve herkesle sosyal pay­
laşımda bulunur. Yine tahmin edebileceğiniz gibi, bir Asil bir
Yansıtıcı ile birlikte çalıştığında sorunlar çıkabilir. Asil Yansı­
tıcıyı verimsiz, zamanı iyi kullanmayan ve dikkati dağınık bir
kişi olarak görürken, Yansıtıcı Asili kaba bulabilir.
Bir Sokratik içinse, iletişimin amacı konuşmaktır. Birlikte ça­
lıştığım avukatların çoğu Sokratiktir. Konuşmaya ve tartışmaya
bayılırlar. Bu insanlar görünürde yüzeysel ve tepkisizdir, ancak
gerçekte yalnızca konuşmaktan ve düşüncelerini paylaşmaktan
hoşlanırlar.
Yargıç/ ar, biraz Sokra tiklerin biraz da Asillerin niteliklerini ta­
şır ve bu nedenle genellikle önyargılı, tartışmacı ve başa çıkılma­
sı zor insanlardır. Amaçları, size neden haklı olduklarını ve sizin
neden haksız olduğunuzu açıklamaktır. Bu insanları muhtemelen
çok olumsuz karşılarsınız; sizi dinlemediklerini fark edemeseniz
bile, bunu hissedersiniz. Yargıçlar yalnızca kendilerini satarlar.
İlk aşamada fikir alışverişinde bulunmaktan hoşnut görünürler,
ancak konuşma ilerledikçe sizin ne söylediğinize aldırış etmedik­
lerini anlarsınız.
Adaylar kimseyi üzmek istemez; bu nedenle en az direnç ile
karşılaşacakları yolun çevresinde iletişim kurmaya çalışır. Aday­
lar, çatışmaktan kaçınmayı amaçlayarak insanları memnun etme­
ye çalışır. Kimi zaman kaçamak yanıtlar verir, ancak bu iletişim

--- Sayfa 205 ---
204 İnsanları Okumak
tarzını fark ederseniz sizi aldatmaya çalışmadıklarını, yalnızca
kimseyi üzmek istemediklerini anlarsınız.
Bir Senatör, içinde bulunduğu duruma en uygun iletişim tarzı
ne ise onu seçer. Senatörler, Yansıtıcıların sıcaklığına yanıt ver­
mek ve Asillerin sertliğine saygı göstermek için izledikleri yolu.ı;ı
dışına çıkabilir. Eğer bir Yansıtıcı bir Senatörün ofisine giriyorsa,
onun hafta sonunun nasıl geçtiğini sorar ve kendi hafta sonunu
anlatır. Eğer bir Asil içeri girer ve "Toplantı ne zaman ve nere­
de?" diye sorarsa, Senatörün vereceği yanıt "saat ikide, konferans
salonunda" olacaktır.
Bu farklı iletişim tarzlarının bilinmesi, insanları doğru bir bi­
çimde okumak için çok önemlidir. Birisinin kendisine sorulan
soruya kısa ve özlü bir yanıt vermesi, onun mutlaka sizden hoş­
lanmadığı, kaçamak davrandığı ya da içten olmadığı anlamına
gelmez. O kişi yalnızca bir Asil olabilir ve bu şekilde iletişim ku­
ruyor olabilir. Bu iletişim tarzlarını tespit etmek, gözlemlediğiniz
diğer özellikleri içinde bulunduğunuz duruma eklemenize olanak
sağlar. Pek çoğumuz genel anlamda tutarlı olduğumuz için, her
zaman iletişim tarzındaki değişikliklere dikkat edin. Eğer kişi
çok gevezeyse ancak belirli sorular karşısında konuşmaktan ka­
çınıyorsa ya da belirli insanlar odasına geldiğinde birden farklı
bir biçimde iletişim kuruyorsa, davranışlarındaki ve iletişim tar­
zındaki değişimi önemli bulmakta haklı olabilirsiniz.
İletişim tarzları konusundaki bu bilgiyi başka nasıl kullana­
bilirsiniz? Diğer Renklerle ilgili gözlemlerinizde olduğu gibi,
bu bilgiyi, Dale Camegie'nin çok satan kitabından bir alıntı ile,
"arkadaş kazanmak ve insanları etkilemek" için kullanın. Eğer
patronunuz bir Yansıtıcıysa, biraz zaman ayırın ve sabahları ona
günaydın deyin. Eğer eşiniz bir Asilse, sorularına bekletmeden
ve açık bir içinde yanıt verin; ancak gücenmeyin. Kişinin iletişim
tarzının şifresini çözerek insanlarla yerinde ilişkiler kurabilecek
ve iletişiminizin yalnızca etkin değil her ikiniz için de olumlu bir
deneyim olmasını sağlayacaksınız.

--- Sayfa 206 ---
İletişim Biçimi - Neden Böyle Söyledin? 205
Amacı Belirleyin
Birisinin konuşmayı yönlendirmeye ya da kontrol etmeye çalış­
tığım gördüğümde, kendime her zaman o kişinin ne yapmaya ça­
lıştığını sorarım. Kişinin uzun soluklu bir koııuşmadaki davranış­
larım incelediğimde, amacının ne olduğunu genellikle anlarım.
Yalnızca gözlemlerimden edindiğim sonuçlar bir kristal berrak­
lığında olmadığında, soracağım birkaç soru genellikle yanıtı su
yüzüne çıkaracaktır.
Kişinin bir konuşmayı yönlendirmesi için açık bir neden ol­
masa da, yalnızca belirli bir biçimde iletişim kurduğu gerçeği -
kendisine dair gönüllü olarak bir şeyler anlatması, övünme, eleş­
tirme vb.- onun kişiliğine dair izler taşıyacaktır. Sözgelimi eğer
kişi belirli bir nedenden dolayı bir isimden bahsetmiyorsa, bu
onun kişiliği konusunda pek ipucu vermeyecektir. Ancak konuyla
pek ilgisi olmamasına rağmen sürekli isimlerden bahsediyorsa bu
durum güvensizlik, kabul görme ihtiyacı ve kendine değer veril­
mesi isteğine işaret eder.
İnsanlar gerek olumlu (bir başkasını mahcup etmekten ya da
incitmekten kaçınmak) gerekse olumsuz (bir yalanı örtmek, bi­
risini aldatmak ya da karşısındakini bir tartışmaya çekmek) ne­
denlerden dolayı konuşmaları yönlendirmeye çalışır. Birisinin
konuşmayı yönlendirmeye çalıştığını gördüğünüzde, kendinize
bunun nedenini sorun. Kişi, bu durumdan ne kazanacaktır. Bu
davranışı, sözgelimi bilgi toplamak ya da bir başkasının mahre­
miyetini korumak gibi belirli bir hedefe ulaşmaya yönelik bir ça­
bayı mı yansıtıyor? Yoksa bu manevrası, düşük bir öz saygıya ya
da önem verilme isteğine mi işaret ediyor? Vereceğiniz yanıttan
emin olana kadar konuşmayı izleyin. Bazı manevraları belirle­
mek için konuşmayı yakından izlemelisiniz; zira bu manevralar
ansızın gelebilir ve gidebilir. Diğer teknikleri görmek kolaydır,
ancak arkalarında yatan amaç o kadar açık değildir. Durum ne
olursa olsun, hem yöntemi hem de amacı belirlemeye çalışın.

--- Sayfa 207 ---
.•111, lıı.ıımları Okumak
Bunu yaptıktan sonra, kişinin karakteri konusunda olağanüstü bir
anlayışa sahip olacaksınız.
Yönlendirici Yanıtlar
Soru sormak konusunda ne kadar yetenekli olursanız olun, bu
karşınızdaki kişinin yan çizmede ne kadar başarılı olduğuyla sı­
nırlıdır. Bazı yanıtlar neredeyse her şeyi açıklarken, bazıları ilgi­
siz konuların konuşmanın içinde yer almasına zorlar. Ne aradığı­
nızı bildiğinizde, karşınızdakinin sizi ne zaman ve neden belirli
bir konuya doğru yönlendirdiğini ya da o konudan uzaklaştırdı­
ğını söyleyebilirsiniz.
Tepki vermemek
Bir soruya yanıt vermekten kaçınmanın konuyu değiştirmekten
yanıt vermeyi reddetmeye kadar değişen pek çok yolu vardır. An­
cak kişinin tepki vermeyen yanıtına çok fazla önem vermeden
önce, sizi duyduğundan ve anladığından emin olun.
İlk anda kaçamak davrandığı düşünülen ancak daha sonra en
iyi yanıtı vermek için ellerinden geleni yapan pek çok iyi niyet­
li ve içten tanık gördüm. Bazı insanlar, bir soruyu anlamadığını
kabul etmek istemez; oysa durum çoğu kez bu şekildedir. Bazı
insanların kafaları başka konularla o kadar meşguldür ki, soruya
yanıt vermediklerini bile fark etmeden soruya teğet geçer. Bazı­
ları ise soruyu yanlış anlar ve bir yanıt verdiğine gerçekten inanır.
Dil ve kültür ile ilgili farklılıklar, kişinin bir soruyu yanlış anla­
masına ve kaçamak davranıyor ya da tepki vermiyor gibi algı­
lanmasına neden olabilir. Bu gibi durumlarda, tepki vermemek
genellikle konuşma yolundaki bir tümsekten fazlası değildir. Bir­
kaç soru daha sorarak, ihtiyaç duyduğunuz bilgiyi edinebilirsiniz.
Bununla birlikte, eğer kişi çeşitli açık uçlu tamamlama soruları­
na yanıt vermekten kaçınıyorsa, muhtemelen önemli bir şeyle kar-

--- Sayfa 208 ---
İletişim Biçimi - Neden Böyle Söyledin? 207
şı karşıyasınız. Karşınızdaki kişi utanmaktan, ihtilaftan, gerçekten
ya da duygusal olarak farklı bir konudan uzak durmaya çalışıyor
olabilir. Bu kişi, tamamıyla farklı bir konuda konuşmak niyetinde
olabilir. Bu durumda sorularınıza tepki vermemesi, genellikle ka­
çamak bir taktik değildir. Muhtemelen, kafasındakileri söyledikten
sonra sizin sorularınıza yanıt vermekten mutluluk duyacaktır. Ne­
ler olduğunu anlamak için, yönlendirici ya da gerekirse tartışmacı
sorular sorun. Eğer hala işe yaramıyorsa, başka bir yerden bilgi
edinmek ya da öğrenmekten vazgeçmek zorundasınız.
Bununla birlikte, tam kapsamlı bir atak yapmadan önce ki­
şinin yanıt vermeye karşı isteksizliğinin nedenleri için kanıtlara
dayalı bir tahminde bulunmaya çalışın. En azından onu harekete
geçiren duyguları anlamadan ileri atılırsanız, kendinize tehlikeye
atarsınız. Pek çok insan açıkça kaçınmaya çalıştığı bir konunun
bir başkası tarafından tartışmaya açılmasını duyarsızlık ve kaba­
lık olarak değerlendirir.
Bir avukatın jüri seçimi esnasında bu tuzağa düşmesi, az rast­
lanılan bir şey değildir; çünkü avukatlar, belirli bir konu karşısın­
da açıkça utangaç davranan bir jüri adayını acımasızca bunaltır.
Kısa süre önce açılan ve bir sözleşmeye aykırı davranıldığının
konu edildiği bir davada, davayı açan kişiyi temsil eden avukat
oğlu hakkında konuşmak istemediği son derece açık olan yaşlı
bir jüri üyesine sorularını yöneltiyordu. Avukat, bunun nedenini
öğrenmek istedi. Avukatın herkesin önünde yönelttiği sert soru­
lar, kısa sürede saldırgan bir hal aldı. İlk aşamada adam oğlunun
"hapiste olduğunu" söyledi. Bu konudakit1diğer sorular, adamın
oğlunun hırsızlıktan mahkum olduğunu ortaya çıkardı. Bu, jüri
üyesi ile ilgili kararını vermesi için davacının avukatı açısından
yeterli olmalıydı. Ancak avukat verilen karar, mahkumiyetin sü­
resi, oğlunun nerede hapiste bulunduğu, baba ile oğlu arasındaki
ilişkinin doğası gibi detaylı sorular sormaya devam etti. Baba­
nın verdiği yanıt, her soruda daha da kısalıyordu. Baba, sonunda
yanıt vermekten vazgeçti. Jüri heyetine alınmayacağını biliyor-

--- Sayfa 209 ---
208 İnsanları Okumak
du; dolayısıyla, yanıt vermesinin ne amacı olabilirdi? Bu sahne
boyunca, adamın küçük düştüğünün ve üzüntülü olduğunun bü­
tünüyle farkındaydım ve özellikle bu konuların bir sözleşmeye
aykırı davranma davasıyla hiçbir ilgisi olmamasına rağmen avu­
katın bu soru yanıt kısmını neden uzattığını merak ettim.
Daha sonra, avukatın adamın yanıt vermedeki isteksizliğinin
nedenini merak ettiğini ve kendisini soru sormaktan alamadığını,
olan bitenleri öğrendikçe kendini daha iyi hissettiğini anladım.
Karşınızdaki kişinin sorularınıza karşı tepkisiz davranmasının me­
rakınızı ve konunun ardına düşme isteğinizi artıracağını ileri sürer­
ken, bunu düşüncesizce yapabileceğinizi söylemiyorum. Belirli bir
bilgiyi istediğiniz ya da ona ihtiyaç duyduğunuz sürece, soracağı­
nız yeni soruların yalnızca karşınızdakini sizden uzaklaştırdığını
fark ettiğinizde farklı bir yaklaşım deneyin.
Beklendiği Halde Reddetmemek ya da Açıklamamak
İnsanlar fazlasıyla itirazda bulunabileceği gibi, kimi zaman bir
suçlamayı reddetmez ya da bir olayı açıklamaz; ancak gerçeği
ilgili herkesin duyabileceği bir sessizlikte bırakır. Bu davranış,
tepki vermemeye benzer; ancak daha açıklayıcı olabilir.
Çoğumuz, herhangi bir hatamızı reddetmekte hızlı davranır­
ken eğer saklayacağımız hiçbir şey yoksa kendimizden bahset­
mekten büyük mutluluk duyarız. Bu nedenle, yargıçlar neredeyse
her mahkeme salonunda jüri üyelerine taraflardan birinin önemli
bir konuyu açıklama şansı varsa ancak bunu yapmıyorsa olumsuz
bir sonuç çıkarabilecekleri talimatında bulunur. Mahkeme salo­
nunun dışında da insanları değerlendirirken, bu talimatı aklınızın
bir köşesinde tutun.
Bir akşam eve olağandan farklı olarak geç gelen kocasına "Dün
gece iyi vakit geçirdin mi?" sorusunu soran bir kadın düşünün.
Eğer kadının kocası normal koşullarda konuşkan bir insansa ve ak­
şamlan yaptığı şeylerin detaylarından bahsetmekten hoşlanıyorsa,
ancak bu kez gözlerini kaçırıyor ve yalnızca "İyiydi" diyorsa, kır-

--- Sayfa 210 ---
İletişim Biçimi - Neden Böyle Söyledin? 209
mızı bayrağı kaldırabilirsiniz. Bir insan normal koşullarda ne kadar
konuşkansa, açıklamada bulunmaması ya da bunu reddetmesi ola­
ğandışı bir davranış olarak o kadar çarpıcıdır. Karşınızdaki kişinin
sizi yanlış anlamadığından kesinlikle emin olmak için, konuyu bir
kere daha gündeme getirin. Eğer bir kere daha açıklamada bulun­
muyorsa ya da bunu reddediyorsa, olası nedenleri gözden geçirme­
nin zamanı gelmiştir.
Açıklamada bulunmayarak ya da reddederek bir konudan kaçın­
mak, çok önemlidir; çünkü çoğumuz sevilmeyi, saygı görmeyi ve
anlaşılmayı isteriz. Sevdiğimiz insanlann bizim için gereksiz yere
endişelenmesini ya da acı çekmesini de istemeyiz. Bu beklenen mo­
dellerden ayrıldığımızda, bunun nedeni içten davranmanın sevdiği­
miz birisini kıracak olması ya da onların saygılarını, kabul duygu­
larını ya da sevgilerini zedeleyecek olmasıdır. Konuyu görmezden
gelirsek geçiştirebileceğimizi umarız.
Ancak insanların konuyu açıklamamaları ya da reddetmeleri,
her zaman bir şey sakladıkları anlamına gelmez. Kişi, üzerinde çok
durduğunuz için bir konuda hassas ya da öfkeli olabilir. Yapacağı
açıklamayla alay edeceğiniz için konuyla yüzleşmekten kaçınabi­
lir. Kıskançlığa kapılmanızı ya da kendinizi güvensiz hissetmeni­
zi istediği için oyun oynayabilir. Belki de sizi şaşırtarak kontrol
etmeye çalışıyordur. Sözlerinizin uygunsuz olduğunu düşünerek
kızmıştır ve sorunuzu yanıt vermeye değer bulmayabilir.
Bütün bunlar, olası nedenlerdir; ancak gerçekten bir şey sakla­
yan birisinin şapkasından çıkardığı tipik mazeretler de olabilir. Bu
sözleri duyduğum zaman, şu an bir delikanlı olan oğlumun gece
saat 2'de eve geldiğinde ve nerede kaldığını sorduğumda ve "Ne
var? Bana güvenmiyor musun? Her hareketimi sana açıklamak zo­
runda olduğuma inanamıyorum!" yanıtını aldığımda olduğu gibi
kuşkulanırım. Bu sözler, daha çok bir suçun itirafı gibi gelir. Sal­
dırgan bir yanıtın sizi öğrenmek istediğiniz şeyden farklı konulara
yönlendirmesine izin vermeyin.

--- Sayfa 211 ---
210 İnsanları Okumak
Kısa Yanıtlar
Kısa yanıtlar karşısında doğal olarak kuşkulanacak bir şey yok­
tur. Kısa yanıtlar genellikle canlı, içten ve konuyla ilgilidir. Yine
de, sürekli yalnızca kısa yanıtlar veren kişi biraz olağandışıdır
- ve beni sorduğum sorunun aldığım yanıttan daha fazla bilgi
sağlayıp sağlayamayacağını düşünmeye yönlendirir. Detaylı bir
yanıta yönelik açık uçlu sorular sürekli basit bir evet ya da hayır
ile yanıtlanırsa, kaşlarım kalkar.
Bu konuyu incelemek için, kişinin beden diline bakar ve ses
tonunu dinlerim. İçten ancak az ve öz bir yanıt, genellikle içten
olmayan bir yanıtla aynı görünmez. Aynı şekilde, heyecanlı, kork­
muş, savunmaya geçmiş ya da utangaç olduğu için kısa yanıtlar
veren birisi doğrudan ve esas olarak rahat olan birisi ile aynı beden
dilini kullanmayacaktır. Kısa yanıtlar, yalnızca bir erken uyan işa­
retidir -ne anlama geldiği, diğer ipuçları ile kontrol edilmelidir. Bu
konuda çarpıcı bir örnek, daha önce bahsettiğim ve oğlu hırsızlık
nedeniyle hapiste olan jüri adayıdır. Adamın yanıtlan çok kısay­
dı ve beden dili savunmaya geçtiğini gösteriyordu. Adamın içten
olduğunu açıkça görebiliyordum, ancak böyle hassas bir konuyu
herkesin önünde anlatmaya zorlanmaktan mutlu olmadığı kesindi.
Uzun Yanıtlar
Uzun yanıtların yorumlanması daha güçtür. Dikkat çekmek dışın­
da hiçbir amacı olmadan sözünü bitirmeyen pek çok insan vardır.
Zor zamanlarında yalnızca kendilerini ifade etmek isteyenlerin
sayısı ise, daha fazladır. Ancak kimi zaman uzun bir yanıt, ger­
çeği saklar ya da çarpıtır. Doğrudan yalan söylemekten kaçınmak
isteyen insanla,; genellikle gerçeği uzun bir yanıta yayar. Bunu
fark etmek için, bir parça bir yerden bir parça diğer yerden topla­
malısınız. Kişi kendine şunu söyleyebilir, "Yalan söylemiyorum,
bütün parçalar ortada. Eğer karşımdaki parçaları bulamıyorsa, bu
benim sorunum değil."

--- Sayfa 212 ---
İletişim Biçimi - Neden Böyle Söyledin? 211
Her insanı ve yanıtı kuşkulu olarak kabul etmeyin, ancak
olağandışı uzun yanıtlardaki olası gizli anlamlan aramamak ah­
maklık olacaktır. Olağandışı uzun bir yanıtı test etmek için, ilk
olarak kendinize bu yanıtın içinde bulunduğunuz koşullar için
uygun olup olmadığını sorun. Verilen yanıt, dolambaçlı bir şekil­
de de olsa sorunuzu karşılıyor mu? Yoksa kişi bir politikacı gibi
davranarak sorunuza sorulmasını dilediği şekliyle mi yanıtlıyor?
Verdiği yanıt, içten ve kendisine dair pek çok şeyi açığa vuracak
şekilde mi? Beden dili ve ses tonu, içtenlik ve açıklığı yansıtıyor
mu? Beş dakikalık bir yanıt istediğinizi varsayın. Kişinin verdiği
yanıt, buna uygun olur muydu?
Ardından, kendinize verilen yanıtın tutarlı mı, karışık mı yoksa
kopuk mu olduğunu sorun. Eğer yanıt tutarsızsa bu durum heyeca­
nın, sosyal yetersizliğin, güven eksikliğinin ya da kafa karışıklığının
bir sonucu olabilir. Eğer yanıt tutarlı ancak görünüşe göre beklen­
meyen bir nitelikteyse; gerçeği saklamak, konuşmayı kontrol etmek,
belirli bir gündemi ortay koymak, ne söyleyeceğini düşünmek için
zaman kazanmak ya da başkalarını etkilemek için söylenmiş olabilir.
Bazı insanların düşünceterini diğerlerinden çok daha kolay ifa­
de edebildiklerini unutmayın. İnsanların önünde konuşmaya alışık
olmayan birisi, kendini ifade etmekte zorluk yaşar ve dolayısıyla
bu daha uzun zaman gerektirebilir. Bu durum kişinin güvensiz, ka­
fası karışmış olduğu ya da yalan söylediği anlamına gelmez. Her
zaman olduğu gibi, herhangi bir yargıya varmadan önce kişinin
geliştirdiği modele bakın. Kurnaz bir satıcı ile heyecanlı bir mün­
zevinin verdiği karışık ve kopuk yanıtlar, farklı şeylere işaret eder.
Sorulara Soruyla Yanıt Vermek
"Yeni satış personeli için ne düşünüyorsun?"
"Bilmem. Senin izlenimin ne?"
"Sen onunla dün öğlen yemeği yemedin mi?"
"Neden soruyorsun?"

--- Sayfa 213 ---
212 İnsanları Okumak
Kişi kendini ortaya koymak istemediğinde, genellikle soruya
bir soru ile yanıt verir. Uygun bir yanıt vermek için sizden daha
fazla bilgi bekler. Yeni satış personelinin harika olduğunu kabul
etmek güvenli midir yoksa iş arkadaşınız sizinle aynı fikirde de­
ğil mi? Yeni satış personeliyle öğlen yemeğine gittiğinizi kabul
ederseniz, iş arkadaşınız ne düşünecek?
Bu dinamiğin mahkeme salonunda oynandığını çok görüyo­
rum. "Ölüm cezası konusunda ne düşünüyorsunuz?", "Ne hisse­
diyorsunuz derken, ne demek istiyorsunuz?" Jüri üyeleri düşün­
celerini açığa vurmadan önce daha fazla bilgi isteyebilir. Onun
nasıl hissetmesi gerektiğini düşündüğümüzü öğrenmek isteyebi­
lir ya da sosyal olarak en fazla kabul görecek yanıt için biraz
ipucu vermemizi dileyebilir. Bu ipuçlarını aldığında, kendisini
rahatlatacak yanıtı verebilir.
Karşınızdaki kişi soruya soru ile yanıt veriyorsa, dikkatli olun.
Bu, onun mutlaka kaçamak davrandığı anlamına gelmez; kimi za­
man bu söz konusu olsa bile. Kişi kendini güvensiz, utangaç, ya
da karşısındakini memnun etme ihtiyacı içinde hissedebilir. Dav­
ranışının nedeni kötü niyetli ya da masumane olabilir. Sözgelimi,
bir işverenin çalışanına şunu söylediğini düşünün: "Dün öğleden
sonra mağazayı aradığımda seni yerinde bulamadım. Ne zaman
ayrıldın?" Eğer çalışan "Ne zaman aradınız?" sorusunu soruyorsa,
hangi saati ayrıldığı mümkün olan en geç saat olarak söyleyebile­
ceğini öğrenmek istemektedir. Diğer yanda, öğleden sonra çeşitli
kereler mağazaya gelmiş ve oradan ayrılmış olabilir ve durumu
açıklamak için iyi bir nedeni olabilir. Verilen yanıtı sert bir biçimde
yargılamak için acele etmeyin.
İnsanların soruya soru ile yanıt vermesinin bir diğer nedeni, ko­
nuşmayı başka bir yöne çekmektir. Adam, karısına "Cuma akşamı
beysbol maçı için iki bilet almamı ister misin?" diye sorabilir. Ka­
dın, "Wilsonların bu hafta sonu şehirde olacağını biliyor musun?"
diye yanıt verebilir. Bu gibi bir yanıt, genellikle şu üç anlamdan bi­
rine gelir: karşınızdaki kişi sizi duymamıştır; sorduğu soruyla size

--- Sayfa 214 ---
İletişim Biçimi - Neden Böyle Söyledin? 213
yeni bilgiler vererek dolambaçlı bir yol izliyordur; ya da yalnızca
size yanıt vermek istemiyordur. Eğer yanıt vermek istemiyorsa,
size danışmadan Cuma akşamı için planlar yapması gibi bir ger­
çekten kaçmıyordur. Belki de beysbol maçlarından nefret ediyor­
dur ve bu konuda münakaşa etmek istemiyordur. Soracağınız bir
ya da iki soruyla hangisinin geçerli olduğunu öğrenebilirsiniz.
İyi iletişim yeteneği olan bazı insanlar, soruya soruyla yanıt
vererek karşındakini konuşturabileceğini ve onunla ilişki kura­
bileceğini çözmüştür. Bu doğuştan sosyal kişiler, diğer insanlara
karşı doğal olarak merak duyar ve kuşku ile karşılanmamalıdır.
Bununla birlikte, eğer kişi konuşmayı sürekli diğer insanlara yö­
neltiyorsa ve asla kendinden söz etmiyorsa, genellikle onun ke­
tum olduğu sonucuna varırım.
Bu durumda, soruya soruyla yanıt vermenin pek çok olası nede­
ni vardır. En büyük olasılığa odaklanmak için kendinize soracağı­
nız ilk şey, ikinci soru karşısında elde edilecek bilginin ilk soruyu
yanıtlamak için gerekli olup olmadığıdır - sözgelimi, bir noktayı
açığa çıkarmak için. Eğer öyle değilse, kişi muhtemelen yanıtının
saçma görünmemesi için bilgi topluyor, stratejik bir karşılık ver­
mek için ne bildiğinizi öğrenmeye çalışıyor ya da sizin onayınızı
kazandıracak şeyler için ipuçları topluyordur.
Ardından, ikinci sorunun konuşmayı başka bir yöne çekme ça­
bası olup olmadığını düşünün. Eğer öyleyse, karşınızdaki kişi ya
sizi duymuyordur ya da yanıt vermekten kaçmıyordur. Eğer yanıt
vermekten kaçınıyorsa, muhtemelen hassas bir noktaya değinmiş­
sinizdir. Yapılması gereken bir sonraki şey, dikkatli bir gözlemdir.
Bir kere daha, modellere bakın. Konuşulanları, tüm konuşma­
nın içeriğine göre gözden geçirin. Eğer kişi sorunuza içten bir
soruyla yanıt veriyorsa, gizli bir niyeti olduğu sonucuna varmak
için hiçbir neden yoktur. Eğer karşınızdaki kişi soru ile yanıt ve­
rerek sürekli kaçamak davranıyorsa, bir şeyler sakladığı olasılı­
ğını göz önünde tutun.

--- Sayfa 215 ---
214 İnsanları Okumak
Konuşmadaki Dolambaçlı Yollar
En iyi tartışmalar, düz bir ovadaki tren vagonları gibi dümdüz gel­
mez; bilgi ve fikir paylaşımında bulunulurken ilginç dolambaçlar
ve dönüşler yaşanır. Anlamlı bir sessizlik, söz kesme ve daldan
dala atlayarak yapılan konuşma gibi dolambaçlı yollar genellikle·
konuşma akışının yalnızca bir parçasıdır. Ancak kimi zaman, bu
gibi dolambaçlı yollar konuşmanın doğal bir sonucu değil, katı­
lımcılardan birinin konuyu değiştirmek üzere sergilediği bilinçli
bir çabadır. Bu gerçekleştiğinde, özellikle dikkat etmek gerekir;
insanların konuşmak istemediği şey, çok açıklayıcı olabilir.
Anlamlı Duraklama
Akıcı ve kendiliğinden gelişen bir konuşmasının ortasındasınız.
Belki biraz kışkırtıcı, tehdit edici ya da konuyla ilgisiz bir şey söy­
lüyorsunuz. Yanıt yok. Konuşmanın ritmi bozuluyor -söylediğiniz
şey her neyse, karşınızdaki kişinin gardını düşürüyor ve onu rayın­
dan çıkıyor. O kişinin yeniden konuya girmesi, biraz zaman alıyor.
Anlamlı duraklamalara genellikle "araba farı tutulmuş geyik"
bakışı eşlik eder: Kişi donar ve panikler ya da yüzünde endişe
izleri belirir. Sanki o an beyin kısa devre yapmış ve kişi şu dü­
şünceye kapılmıştır, ''Tanrım, şimdi ne yapacağım?" Bu durum
gerçekleştiğinde, genellikle onu yalan söylerken yakaladığımızı
düşünürüz. Ancak bu tepki kişinin çok şaşırdığının ya da söyle­
diğiniz şeyin onu gücendirdiğinin bir işareti de olabilir. Bu bakışı
gördüğümde, hemen kendime buna neyin neden olmuş olabile­
ceğini sorarım. Son işinden neden ayrıldığını soran soruyla mı
ilgili? Gömleğinin yakasındaki ruj izini göstermekle mi ilgili?
Tüm duraklamalar, dramatik değildir. Kısa duraklamalar öfke­
yi, hayal kırıklığını ya da iğrenmeyi yansıtabilir. Üzgün olan bir
insan çoğunlukla yanıt vermeden önce duygularını yeniden kontrol
edebilmek için duraklar. Eğer bu gerçekleşiyorsa, diş sıkma, yüz
buruşturma, ya da başın iki yana sallanmasının eşlik ettiği küçük

--- Sayfa 216 ---
İletişim Biçimi - Neden Böyle Söyledin? 215
bir öfkeli bakış görebilirsiniz. Eğer kişi hayal kırıklığına uğradıy­
sa, derin nefes alarak, omuzlarını silkerek, başını çevirerek ya da
benzer işaretler sergileyerek bunu gösterecektir. Söz konusu durak­
lamanın kişinin aklında tamamıyla ilgisiz bir düşünce olduğu anla­
mına gelmesi de mümkündür. Kişi, ansızın kapısını kilitlemeyi ya
da ocağın altını kapamayı unuttuğunu anımsayabilir. Eğer durum
buysa, muhtemelen dikkatinin dağıldığını gösteren dalgın bir bakış
ve yüz kaslarında bir gevşeme göreceksiniz.
Anlamlı bir duraklama gerçekleştiğinde, boşluğu diğer bir so­
ruyla ya da yorumla kapatmaya çalışmayın. Onun yerine, kişinin
yüzündeki, gözlerindeki ve ağzındaki ipuçlarını yakından incele­
yin. Söz konusu duraklama ile kesilen konuşmanın akışını yeni­
den düşünün. Kişinin dengesini bozan son sözler nelerdi?
Söz Kesmeler
Daha önceki bölümlerde belirtildiği gibi, söz kesme iyi bir konuş­
manın önündeki hayati bir hatadır. Çoğumuz konuştuğumuz zaman
karşımızdaki kişinin her söze odaklanarak dikkatle bizi dinlemesi­
ni isteriz. Ancak bazı söz kesmeler, kaçınılmazdır. Söylediğiniz şey
karşısında heyecanlanan ve konuya atlamak isteyen ya da sözleri
el yordamıyla aradığınızı hisseden birisinin söz kesmesi, doğaldır.
Ancak, sürekli ya da zamansız söz kesen birisi, yalnızca konuşma­
yı rayından çıkarmıyor aynı zamanda içinde bulunduğu ruh hali ya
da kişiliğine dair pek çok şeyi açığa vuruyordur.
Sürekli ya da zamansız yapılan söz kesmelerin nedeni, sabır­
sızlık ya da can sıkıntısı olabilir - karşınızdaki insana göre çok
yavaş konuşuyor ya da onun ilgisini çekmeyen bir konunun pe­
şinden gidiyor olabilirsiniz. Bu davranışı kasıtlı bir kabalık ola­
rak görebilirsiniz. Ancak bu durum, konuşmaların suçlamalarla
dolu ve rekabetçi olduğu ya da konuşma kurallarının katı olmadı­
ğı bir aile geçmişine işaret edebilir. Eğer kişi büyük, gürültülü ve
akşam yemeklerinde herkesin serbestçe yüksek sesle konuştuğu
bir ailede yetişmişse, bu alışkanlığın kırılması zor olacaktır.

--- Sayfa 217 ---
216 İnsanları Okumak
Belirli bir gündemi dile getirmek isteyen insanlar da, konuş­
mayı istedikleri yöne çevirmek için konuşmacının sözünü keser.
Bu insanlar sizi ikna etmek ister, görüşlerinizi dinlemek değil. Bu
tür söz kesmeler, genellikle tartışmaya açıktır. Tartışma ne kadar
ateşli ve yoğunsa, özellikle normal koşullarda söz kesen birisi
değilse, kişinin bam teline o kadar çok basmışsınız demektir.
Kronik söz kesmeler, dikkat çekmek isteyenlerin girdiği genel
kategoriye de girebilir. Bu tür bir insan, halıyı altınızdan çekmek
ve herkesin dikkatini kendisine ve söylediklerine yöneltmesini
ister. Bu alışkanlığa sahip olan bir insan, genellikle güvensiz ve
benmerkezcidir ve konuşmanın yönünü değiştirmek için ne gere­
kiyorsa yapar. Konuşmayı kontrol etmek için tamamıyla ilgisiz
bir konuyu dile getirmek için tereddüt etmez ya da konuşan ken­
dileri olduğu sürece mevcut konuya devam etmekten memnun
olabilir. Eğer söz kesmek konuşmayı tamamıyla farklı bir konuya
yöneltiyorsa, bu kişinin mevcut konudan rahatsızlık duyduğunun
işareti olabilir.
Kimi zaman kişinin konuşmayı kontrol etmek ya da dikkat
çekmek için mi yoksa yalnızca konu karşısında heyecanlandığı
için mi söz kestiği açık değildir. Eğer kişinin beden dili coşku­
yu ifade ediyorsa ve söz kesme eylemi diyaloga katkıda bulu­
nuyorsa, muhtemelen kötü bir niyeti yoktur. Ancak kişi konuyla
tamamen ilgisiz bir yorumla söz kesiyorsa, genellikle konuşma­
yı kontrol etmeye çalışıyordur. Bunun nedeni, kendisini rahatsız
eden bir konudan kaçınmak veya kişisel gündemini dile getirmek
olabilir. Belki de canı sıkılıyordur, sabırsızdır ya da farklı bir ko­
nuyu açmak veya konuşmayı sonlandırmak için endişelidir.
Daldan Dala Atlamak
Daldan dala atlayan kişi ile konuşmayı kontrol etmek için konulan
değiştiren kişiyi ayırt etmek önemlidir. Daldan dala atlayan kişiler,
neredeyse her zaman gelişigüzel bir biçimde konudan konuya ve
düşünceden düşünceye geçer. Bu insanların konuşmasında pek çok

--- Sayfa 218 ---
İletişim Biçimi - Neden Böyle Söyledin? 217
dolambaç vardır. Kimi zaman, birkaç saniye için bile olsa belirli
bir düşünce sırasını izleyemedikleri görülür.
Daldan dala atlayarak konuşan çoğu kişinin bu alışkanlıkları­
nı kontrol edemediklerini gördüm. Söyleyecekleri diğer şeyi dü­
:;;ünmek için zaman kazanmak dışında, bu insanların daldan dala
atlamak için genellikle belirli bir amacı yoktur. Bu kişiler genel­
i ikle heyecan, kafa karışıklığı, güvensizlik, ilgi çekme isteği ya da
zihinsel ve duygusal bir odaklanma eksikliği sergiler. Konuşması
normal koşullarda tutarlı ve organize olan birisinin daldan dala at­
laması, olağandışı bir durumdur. Böyle bir durumda, kişinin sar­
hoş, çok yorgun ya da dikkati dağılmış olabileceğine dair işaretlere
bakın. Eğer daldan dala atladığınızdan kuşkulandığınız birisi heye­
canlı bir gevezeden başka bir şey değilse, teorinizi doğrulamak için
kişinin beden diline bakın.
Konuyu Değiştirmek
Hiçbirimiz Mr. Spock'ın kusursuz mantık taşıyan Vulcan aklı­
na sahip değiliz. Konuşmalarımız, biraz kavislidir - ilgi çekici
olmalarını sağlayan da budur. Ancak bazen kişi bir konuşmanın
tam ortasında konunun akışını tamamen değiştirir. Keskin bir dö­
nüş, genellikle kaza değildir.
Karşınızdakinin konuyu değiştirdiğini fark ettiğinizde, kendi­
nize o kişinin daha önce bu konuya açık ancak soğuk mu yoksa
konunun dile geldiği ilk andan itibaren uzak mı olduğunu soru­
nuz. Sözgelimi, kocasına çocuk sahibi olmak istediğini söyleyen
genç bir kadını düşünün. Kadının kocası, "Ben de çocuk sahibi
olmak isterim, ancak hazır olduğumuzdan emin misin? Bunu kar­
şılayabilir miyiz? İşim yeterince güvenli mi?" diye yanıt veriyor.
Adam konuşma boyunca işyerindeki sorunlarını dile getiriyor ve
konuyu değiştirmede etkili oluyor. Ancak bu değişiklik, doğal
bir dolambaçtır ve adamın tartışmak istediği asıl soruyla ilgilidir.
Adama göre işinin güvenli olması, çocuk sahibi olmak için mali
açıdan hazır olup olmadıklarıyla doğrudan ilgilidir.

--- Sayfa 219 ---
218 İnsanları Okumak
Bunu, kocasının çocuk konusuna hiç girmeden "Çocuktan söz
etmeyelim. Başımı suyun üzerinde zor tutuyorum" yanıtını verme­
si ve ardından patronunun istediği detaylı bir rapora, geciken bir
projeye ve personel ile ilgili sorunlara ilişkin konuşmaya başla­
ması durumunda kadının yapacağı yorumla karşılaştırınız. Bu tür
bir ani değişim, çok farklı bir mesaj içermektedir. Burada, adamın
kansı kocasının gerçekten bu konudan kaçtığı sonucuna varabilir.
Kişinin konuyu masum bir niyetle mi yoksa bir konudan
kaçmak için mi değiştirdiğine, genellikle asıl konu ile sonradan
bahsedilen konu arasındaki ilişkiye dayanılarak karar verilebilir.
Bu iki konu birbiriyle bağlantılı mı yoksa kişi konuyu tamamen
değiştirdi mi? Bunu öğrenmenin tek yolu, karşınızdaki kişiyi bir
süre dinlemektir. Karşınızdaki kişiyi hemen eski konuya yönlen­
dirmeye çalışmayın, bunun yerine açtığı yeni konuyu değerlendi­
rin ve konuşmanın sizi nereye götüreceğine bakın. Karşınızdaki
kişi, sonunda asıl konuya dönebilir - bu süre içinde daha fazla
bilgiyi açığa vurabilir.
Bunu mahkemelerde sık görüyorum. Bir tanık, ilk bakışta ta­
mamıyla kaçamak görünen bir yanıt verebilir. Avukat kendisine
sorulan soruya yanıt vermesini istediğinde, tanık şaşırabilir ve
konuyu değiştirmek istediği iddiası karşısında gücenebilir. Soru
yanıt süreci ilerledikçe, tanığın içten davrandığı açığa çıkar; an­
cak yanıt vermeden önce bir açıklama yapmak ister ve bu açıkla­
ma ilk bakışta konuyla ilgisiz görünebilir.
Eğer kişi istediği gibi yanıt vermesine olanak sağlanmasına
rağmen hala asıl konuya gelmiyorsa, o konudan uzaklaşmaya
çalışıyor olabilir. Kendisi için önemli olan belirli bir konuya
odaklanması ve ne sorulduğunu unutmuş olması da mümkün­
dür. Eğer dolambaçlı yollara sapan birisiyle konuşuyorsanız,
kibarca konuşmayı eski yönüne çevirin ve kişinin direnç gös­
termeye devam edip etmediğine bakın. Eğer direnç devam edi­
yorsa, karşınızdaki kişinin dolambaçlı yollara isteyerek başvur­
duğunu anlayabilirsiniz.

--- Sayfa 220 ---
İletişim Biçimi - Neden Böyle Söyledin? 219
Açıklayıcı Alışkanlıklar
insanlar, düşüncelerini aktarmak ya da hassas konuların çevre­
sinden dolaşmak için çeşitli teknikler kullanır; ancak bazı ma­
nevralar, diğerlerinden daha çok kullanılır. Belki bu hayvani bir
içgüdüdür, belki de biz yalnızca sınırlı sayıda oyunlarla donatıla­
rak geliyoruz. Bu kısımda anlatılan alışkanlıklar, günlük konuş­
malarımızda en sık karşılaştıklarımızdır. Kimi zaman istem dışı
yapılırlar, ancak daha çok belirli bir tepkiyi uyandırmaya yönelik
bilinçli hareketlerdir. Bunları tanımaya başladıktan sonra, daha
önce hiç farkına varmadığınız konuşma nüanslarına dikkat etme­
ye başlayacaksınız.
Savunmacı Davranış
1. Bölüm, "Okumaya Hazır Olmak"da, savunmaya geçmenin in­
sanları objektif bir biçimde okuma çabamızı nasıl engelleyebile­
ceği anlatılmıştı. Savunmaya geçme isteğimize engel olabiliriz,
ancak bunu başkalarında gördüğümüzde ne yapacağız? Savun­
maya geçmek, son derece yaygındır ve konuşmayı bir anda sona
erdirebilir. Eğer kişinin savunmaya geçmeye başladığını görür­
seniz ve konuşmanın sürmesini diliyorsanız, duyduğu endişeyi
hemen dağıtmaya çalışın.
Savunmaya geçmek, kimi pasif kimi saldırgan çeşitli biçim­
lerde karşımıza çıkar. Savunmaya geçildiği durumların çoğu,
bütünüyle anlaşılabilir -eğer saldırıya uğruyorsanız ya da eleşti­
riliyorsanız, kendinizi savunmanız doğaldır. Ancak bu koşullarda
bile, anlamlı bir konuşmanın devam etmesi için savunma ele alın­
ması gereken önemli bir konudur.
Belirlenmesi en güç savunma biçimi, savunmaya geçerek geri
çekilmektir. Saldırıya uğradığını hissettiğinde geri çekilen bir in­
san, genellikle yalnızca sessiz kalacaktır. Geri çekilmenin okun­
ması zordur; yalnızca savunmayı değil can sıkıntısını, zihnin
meşgul olmasını, dalgınlığı hatta uzlaşmayı da yansıtır. Hangisi-

--- Sayfa 221 ---
220 İnsanları Okumak
nin geçerli olduğunu öğrenmenin tek yolu, genellikle sormaktır.
Verilen karşılığın ses tonu ve içeriği, size yanıtı sağlayacaktır.
Spektrumun diğer ucunda, tehdit edildiği ya da meydan okun­
duğu zaman saldırganlaşan insanlar vardır. "En iyi savunma sal­
dırıdır" düşüncesi, eski bir spor klişesidir ve pek çok insan buna
inanarak yaşar. Sorunlarla başa çıkmak için bu mekanizmayı be­
nimseyen insanlar, genellikle meydan okuma tehdidiyle başkaları­
nın gözünü korkutabileceğini ve boyun eğmesini sağlayabileceğini
öğrenmiştir. Bu taktiğin tipik bir kısmı, kendisine odaklanılmaması
için sizi ya da bir başkasını suçlamaktır. Karşınızdaki kişi, ne kadar
çok çalıştığını, ne kadar fedakar olduğunu ya da kendi adına ne ka­
dar çok acı çektiğini belirterek kendisine "saldıranın" suçlu hisset­
mesini sağlamaya çalışabilir. Bir yönetici, yardımcısına "Müşteri
teklif dosyası nerede? Öğlene kadar masamda olacağını söylemiş­
tin," diye sorabilir. Savunmaya geçen yardımcısı, "Bugün Susan
ve Linda çalışmıyor ve onların işlerini de ben yapıyorum," diye
yanıt verebilir. "Öğle paydosundan vazgeçmek ve telefonlara yanıt
vermek zorunda kaldım. Ayrıca, soğuk algınlığım var. İşe gelmek
için kendimi yataktan zor attım. Burada olmamam bile gerekirdi!"
Bu yardımcı, yaptığı iyi işlerin ihmal ettiği dosyaya ağır basmasını
ya da en azından amirinin bir tartışmaya girmek yerine geri adım
atmasını umut etmektedir.
Geri çekilmek ve saldırmak, hayvanlar arasında sık rastlanılan
savunma davranışlarıdır. Çoğu hayvan köşeye sıkıştırıldıklarında
ya donar ya da saldım. Biz insanlar da bu stratejiyi kullanırız, an­
cak algıladığımız tehditlere karşı daha karmaşık birkaç yöntem de
geliştirmiş durumdayız. Bu yöntemlerden biri, dini inançlarımızı,
aile değerlerimizi ya da etik anlayışımızı ileri sürmektir. Politika­
cılar, bu konuda ünlüdür. Richard Nixon 1952 'de kampanyası için
yasadışı bağış toplamakla suçlandığında, ulusal bir televizyonda
aldığı tek şeyin köpeği Checkers olduğunu bildirmiştir. "Çocukla­
rım, diğer tüm çocuklar gibi, köpeklerini seviyor ve kim ne derse
desin şunu bilmelerini istiyorum ki bu köpeği geri vermeyeceğiz."

--- Sayfa 222 ---
İletişim Biçimi - Neden Boyle Söyledin? 221
N ixon, kendisine yöneltilen eleştirileri ailesine bağlı ve sevecen bir
1 ı:ıhanın aile değeri ile bertaraf etmeye çalışıyordu.
Mahkeme salonu, bu tür gösteriler için doğal bir forumdur. Etik
olmayan ya da suç teşkil eden bir davranışla suçlanan insanlar, ge­
r ıdlikle ilk savunma hattı olarak dini inançlarının arkasına sığınır.
1 \u insanlar arkadaşlarına bağlıdır, iyi birer baba ve sevgi dolu birer
kocadır. Tanrı 'yı kısa süre önce keşfetmişler ve yeniden doğmuş­
lardır. Davalının akla hayale gelmeyecek kadar vahşi suçlardan
suçlu bulunduğu durwnlarda bile, bunu her zaman duyarız.
İnsana özgü diğer bir savunma davranışı, kendisine saldıranı
pohpohlayarak duygusal anlamda bertaraf etmektir. Savunmaya
geçen kişi, kendisine yöneltilen eleştirilere şunu ifade ederek kar­
ϰılık verir, "Siz, benim için gerçekten önemlisiniz ve bu konuda
üzüntü duymanız beni kahretti. Görüşlerinize, başka herkesin gö­
rüşünden daha fazla değer veriyorum. Benimle ilgili bu rahatsızlığı
duymanıza çok üzüldüm. Eğer sizin desteğiniz olmasaydı, ben yö­
nümü bulamazdım" ve eleştiriler sona erene kadar iltifatlara devam
eder. Kişi, kendisini çok seven birisini nasıl eleştirebilir? Eleştiride
bulunan kişi maniple edildiğinin farkında varmazsa, kendisini suç­
lu hissetmeye başlayacak ve hatta eleştirileri için özür dileyecektir.
Savunmaya geçmenin diğer bir işareti, kışkırtılmadan yapılan
bir masumiyet iddiasıdır. Bu, Shakespeare'in "Leydim, çok faz­
la iddiada bulunuyor ve yeniden düşünmeme neden oluyor," sö­
züyle ortaya koyduğu taktiktir. Kişinin kendisine karşı yapılan
suçlamaları reddetmesi ya da açıklaması, doğal ve beklenen bir
şeydir. Ancak kişi davranışıyla ilgili hiçbir şey söylenmeden uzun
bir mazeret listesi sunuyorsa, aktif bir savunma tutumu izliyordur.
Aynı şekilde, kişinin davranışı sorgulansa bile verdiği yanıt o kadar
abartılı olabilir ki, nedenini merak etmekten kendinizi alamazsınız.
Savunmaya geçmenin en yaygın nedenlerinden biri utanç,
öfke, suçluluk ya da bir yalanının yakalanmasıdır. Ancak bazı
belirli şeyler her zaman suçlanmaz, kimi insanlar bunların var­
lığı karşısında savwımaya geçer. Kendisini "yalnızca ev kadını"

--- Sayfa 223 ---
222 İnsanları Okumak
olarak nitelendiren ve evde oturan bir kadını ya da kendisini bir
"ücretli köle" olarak adlandıran bir şirket çalışanını düşünün. Bu
insanlar hayatlarında doğru şeyi yaptıklarına inansalar bile, dün­
yanın geri kalanının görünüşe göre kendilerine saygı duymadık­
lannı hisseder. Bir tür kolay geçilen bir savuma durumu, kişilik­
lerine işler. Ev kadını, politik görüşlerini savunmaya geçer gibi
aktarabilir; çünkü kimsenin onu ciddiye almayacağından korku­
yordur. Ücretli köle, bir araba satıcısına karşı ters davranabilir;
çünkü onun kendisine karşı yeterince saygı duymadığını düşünü­
yordur. Eğer bu kişilerin savunmacı yönlerini bilmezseniz, dav­
ranışlarına bir anlam veremezsiniz.
Karşınızdakinin savunmaya geçtiğine dair işaretler alırsanız,
kendinize bunun nedeninin ne olabileceğini sorun. Eğer kişi bir
suçlamaya, utanca, öfkeye ya da bir yalanı örtmek üzere tepki veri­
yorsa silahlarınıza sarılın. Karşınızdakinin yaptığı çeşitli savunma
manevralarının dikkatinizi dağıtmasına izin vermeyin. Eğer sa­
vunmaya geçmesi için görünürde hiçbir neden yoksa, davranışının
söylediğiniz herhangi bir şeyle değil temelde hissettiği güvensiz­
likle ilgisi olabileceğini göz önüne alın.
Gönüllü Bilgi Vermek
Bu kitap, ilk andan itibaren kendinize dair bir bilgiyi açığa vurma­
nın ne kadar önemli olduğunu vurgulamaktadır. Kişinin kendini
açığa vurması, karşısındaki kişiyi rahatlatır, açılması için cesaret­
lendirir ve size güvenmeye yönlendirir. Ancak bir al gülüm ver
gülüm konuşması esnasında açık olmak ile özellikle uygunsuz
bir anda kendinize dair bilgiyi zorlamak arasında bir fark vardır.
Kişi bilgi verme konusunda gönüllü davrandığında, dikkatlice
dinleyin. Size söyleyeceği şey, onun için önemlidir ve sizin için
de önemli olmalıdır.
Karşımdaki kişiye neden içki almadığını sorduğumda bana al­
kolizmden kurtulmaya çalıştığını söylemesi ile bir kokteyl esna­
sında tanımadığım birisinin yanıma gelerek gönüllü bir biçimde

--- Sayfa 224 ---
İletişim Biçimi - Neden Böyle Söyledin? 223
yalnızca soda içtiğini çünkü alkolizmden kurtulmaya çalıştığını
söylemesi, farklı şeylerdir. Aynı şekilde, eğer birisine üniversi­
tedeyken spor yapıp yapmadığını sorduğumda futbol takımında
oynadığı yanıtını aldığımda varacağım sonuç ile kişinin bu bil­
giyi konudan bağımsız gönüllü bir biçimde vermesi durumunda
varacağı sonuç aynı olmaz.
İnsanlar genellikle duymak istediğinizi düşündükleri ya da sizi
neyin etkileyeceğine inandıkları şeyi size söyleyerek bir bağ kur­
mak için gönüllü bilgi verirler. Jüri seçimi esnasında ne kadar adil
ya da tarafsız oldukları konusunda uzun uzun konuşan insanlara
karşı tetikte oluruz. Bu insanlar, açıkça kendilerini satmaya çalış­
maktadır ve bu her zaman üzerinde durulması gereken bir konudur.
Belki gerçekten adillerdir, ancak öyle bile olsa bu belirli konulara
verecekleri tepkilerle davranışlarından anlaşılabilecektir. Biz, yal­
nızca sözlere dayanmıyoruz. Bu insanların gönüllü bilgi vermeleri,
yalnızca kuşkularımızı artırıyor. Jüri üyesi olmayı çok isteyen her­
kes, ne duymak istediğimizi düşündüğü şeyi söyleyebilir, gerçek­
ten düşündüğü şeyi değil.
İnsanlar, açığa vurmak istemedikleri şeyi örtecek biçimde de
gönüllü bilgi verebilirler. Eğer bir satıcı ne kadar dindar ya da ah­
laklı olduğunu gönüllü olarak anlatıyorsa, buna dikkat edin. Bu
bilgiyi kuşkularınızı bertaraf etmek için sunuyor olabilir. Ne za­
man birisi kişiliğinin bir yönünden kendisine sorulmadan bahsetse,
bunun nedenini soranın. Kişinin inançlarına ya da alışkanlıklarına
dair gönüllü verdiği kişisel bilgi, genellikle eksik ya da abartılıdır.
Bu kendini açığa vurma ifadeleri, dikkatle izlemeniz gereken alan­
lan işaret eden parlak neon oklar gibidir.
İnsanlar genellikle başarılan ile ilgili gönüllü bilgi verir. Bunu
yapmalarının nedeni genellikle kendilerini biraz güvensiz hisset­
meleri, övülme ihtiyaçları ya da onlar için taşıdığınız görüşleri et­
kileme umududur. Yalnızca konuşmanın akıcı olmasını sağlamaya
çalışmaları da, her zaman olasılıklar arasındadır.
İnsanların gönüllü bilgi vermelerinin diğer bir nedeni, hassas

--- Sayfa 225 ---
224 İnsanları Okumak
bir konuya vereceğiniz tepkiyi ölçmektir. Gönüllü olarak bilgi ver­
dikleri konu bir sorun olacaksa, enerjilerini ilişki için harcamak
istemezler. Yıllar önce AIDS salgını en çok tartışılan konular ara­
sındayken, bir arkadaşım bana HIV pozitif olduğunu söyledi. Bunu
yaparken, onu dikkatlice izledim. Öne doğru bakmıyor ya da göz­
lerini kaçırmıyordu; aksine, beni dikkatlice inceliyordu. Vereceğim
tepkiyi çok önemli bulduğu açıktı ve beni test ediyordu. Onu yar­
gılayacak ve geri mi çekilecektim? Aynı şekilde, pek çok bekar
annenin yeni bir ilişkinin hemen başında daha önce boşandıklarını
ve çocukları olduğunu hemen anlattıklarını biliyorum. Bu kadınlar,
konuyu ilişkinin endişelerini başlangıçta dile getirmektedir; çünkü
bekar anne olmanın getirdiği yüklere karşı anlayışsız olan birisiyle
başlanacak bir ilişkinin geleceği olmadığını bilirler.
Benzer bir taktik, iş ortamında da işe yarayabilir. Sözgelimi,
yeni bir müvekkil ile tanıştığımda çoğunlukla genç bir çocuğum
olduğu bilgisini gönüllü olarak veririm. Bunu söylediğimde, he­
men her zaman çocuğu olup olmadığını belirten müşterim hak­
kında daha çok şey öğrenirim. Görüşmeleri planlamak için ihti­
yaçlarımı da önceden söylerim; çünkü bir baba olmanın getirdiği
sorumluluk beni her zaman bir şeyin kısa süre önce bildirilmesinde
alıkoyar. Eğer bunu ilk anda açıkça ifade edersem, her iki taraf için
de işleyecek kuralları müvekkilim ile birlikte tesis edebilirim.
İnsanlar sınırlarını koymak, tepkinizi ölçmek, kendisini sat­
mak ya da samimiyet yaratmak için gönüllü bilgi verebilir. Söy­
lenen sözleri her zaman can kulağıyla dinleyin.
ılı.iT IOITILII
Kl9lnln il ıım tarzını bellrlayln: Hiç kimse bQtOnQyle Asil,

--- Sayfa 226 ---
İleti,rim Biçimi - Neden Böyle Söyledin? 225
larıyla paylaşım tarzlarını öğrenmek, size önemli bir anlayış
kazandırabilir.
Her zaman karşınızdaki kişinin sizi neden konuşmanın akı­
şından farklı bir yöne yönlendirdiğini sorun: Sizi ya da bir
başkasını pohpohlamamak, eleştirmemek, incitmemek ya da
utandırmamak için asil bir davranış mı? Yoksa bir yalanı ört­
meye, kendini övmeye ya da dikkat çekmeye yönelik bir çaba
mı? Yoksa yalnızca bir tesadüf mü?
İnsanların konuşmayı yönlendirmek için yanıt verme biçim­
lerine karşı tetikte olun:
Tepkisizlik: Tek başına yapılan bir davranış, çok şey ifade et­
mez; ancak bir model söz konusuysa, bir nedeni vardır.
Beklendiği halde yalanlayamamak ya da açıklayamamak.
Eğer sizi duyduğunuzdan eminseniz, sessizliği genellikle kuş­
kularınızın yerinde olduğu anlamına gelir.
Kısa yanıtlar. Normal sınırlarda bir detay vermekten sürekli ka­
çınılması, beni "neden?" sorusunu sormaya iter.
Uzun yanıtlar. Genellikle, konuşmanın yönünü değiştirerek ve
dikkati dağıtarak gerçeği gizlemek için kullanılır.
Soruya soruyla yanıt vermek. Soruya yanıt vermek için daha
fazla bilgiye gerçekten ihtiyaç olmadığı sürece, bu tekniği kul­
lanan kişi genellikle vereceği yanıtı ayarlamak için bilgi son­
dajı yapıyordur.
Anlamlı duraklamalar. Bir şey, kişiyi konuşmanın rayından çı­
karmıştır. Bu, genellikle söylediğiniz son şeydir.
Söz kesmeler. Bunun nedeni konuşmayı kontrol etmek, dikkat
çekmek ya da yalnızca hissedilen heyecan ve coşku olabilir.
Daldan dala atlamak. Genellikle heyecanın ya da dikkat eksikli­
ğinin neden olduğu bir alışkanlıktır.
Konuyu değiştirmek. Kişinin konudan bütünüyle uzaklaştığına
mı yoksa konuya farklı bir açıdan yaklaştığına mı dikkat edin.

--- Sayfa 227 ---
SEKİZ
içerik
Kanıtı, Ortaya Koyma Biçiminde Gizlidir
Kişinin ne dediği, her zaman iyi bir başlangıç noktasıdır. Ayrıca,
kişi bilgiyi ortaya koyduktan sonra ne dediğine dikkat ederseniz,
ondan alacağınız bilgileri diğer altı rengi uygulayarak karşılaştı­
rabilir ve varsa farklılıkları belirleyebilirsiniz.
Elbette, buradaki kilit nokta, 2. Bölüm "Doğru Soruları Sor­
mayı Öğrenmek ve Yanıtları Dinlemek"de ele alındığı gibi, kişi­
nin açılmasını sağlamaktır. İçeriği öğrendikten sonra, kullanılan
dile, kelime ve konu seçiminin kişiye dair neleri ortaya koyduğu­
na dikkat ediniz.
Sözel Davet Kartları
Düşüncelerimizi ifade etmek için seçtiğimiz kelimeler, her za­
man ikili bir görev görür: Düşüncelerimizi ifade etmenin yanın­
da, dünyayı ve o dünyadaki yerimizi algılayış biçimimizi açığa
vurur. Özellikle, belirli sözel niteliklere kişinin geçmişi ve inanç­
ları konusunda temel bilgiyi iletmesi açısından "davet kartları"
olarak güvenilebilir. Kullandığımız belirli argo kelimeler, terim­
ler ve unvanlar o kadar kanıksanır ki, onların pek farkında olma­
yız; bütün bunlar bize dair çok şey ifade eder. Bu bölümdeki son
kategori olan küfür, çok daha açık ve aynı ölçüde çok şey anlatan
bir özelliktir. Bu dört sözel davet kartının her biri, önemli bilgile­
re kolaylıkla erişilmesini sağlar.

--- Sayfa 228 ---
Argo
İçerik 227
.. Argo" teriminin nispeten geniş bir anlamı vardır. Konuşma dili­
ni, kötü grameri ve son moda ifadeleri içerebilir.
Konuşma dili, kişinin kırsal ya da kentsel bir çevrede büyüdü­
ğünü açığa vurabilir, taşıdığı kültürel etkilere ve sosyoekonomik
geçmişine ışık tutabilir. Farklı bir konuşma dili ile karşılaştığım­
da, onun kökenini soruyorum. Verilen yanıt, kişinin yetiştiği ko­
ϱullara dair bilgimi artırıyor ve onu geçmişi hakkında konuşmaya
yönlendiriyor.
Kırsal bir çevreye ait konuşma dili, renkli mecazlar ile dolu­
dur. Eğer ülkenin farklı bir kısmında büyüdüyseniz, bu mecaz­
ların anlamlarını ilk anda anlayamayabilirsiniz. Anne ve babası
ile Wyoming' de bir sığır çiftliğinde büyüyen ve konuşmasına
kovboylara ait konuşma dilinden kelimeler serpiştiren bir adam
tanıyorum. Adamın kullandığı argo, çiftlik terminolojisine aşina
olmayan insanlar için, iğrenç olmasa bile, kimi zaman biraz tuhaf
gelmektedir. Üst düzey yöneticisi bir kadına yapılan iş toplan­
tılarından birinde, sert ve darmadağınık'. bir kadını "üzerine sıkı
binilmiş ve terli bırakılmış gibi" olarak tarif etti. Yöneticinin yü­
zündeki şok ifadesini gördüğünde, hemen açıklamada bulundu:
Bu ifade, terleyene kadar binilen ardından kaşağılanmadan ahırı­
na bırakılan bir at için kullanılıyordu. Yönetici kadın, yüz ifadesi­
ne göre, adamın tamamıyla farklı bir şey ifade ettiğini anlamıştı.
Kötü gramer de, argonun bir biçimdir; kişiye dair çok şeyi açı­
ğa vurabilir. Ancak kişinin gramerinin kötü olmasının onun akıl­
lı olmadığı anlamına geldiğini asla düşünmeyin. Kötü gramer,
genellikle kişinin sosyoekonomik geçmişi ve eğitimini yansıtır.
Akıllı olduğu kolayca anlaşılan ancak grameri kötü olan birisiyle
karşılaştığımda, anne babasının iyi eğitim almadıkları ve kendisi­
nin de muhtemelen biraz resmi eğitim aldığı sonucuna rahatlıkla
varabilirim. Ancak bunu söylemekle birlikte, bu kuralın pek çok
istisnası olduğunu da eklemeliyim. Bu istisnaları, kötü gramerin
kullanıldığı içeriğe odaklanarak belirleyebilirsiniz.

--- Sayfa 229 ---
228 İnsanları Okumak
İlk olarak, kişinin sosyal çevresine, etrafındaki erkeklere ve
kadınlara bakın. Bazı insanlar, yalnızca belirli bir gruba ait gö­
rünmek için, bilinçli olarak kötü gramer kullanır. Bazıları için ise,
aile üyeleri ya da yakın arkadaşlar ile yapılan argo bir konuşma,
rahatlamanın ya da yakın olduğunu göstermenin bir yoludur.
Eğer kişi istediği zaman kullandığı dili arındırabiliyorsa, be­
lirli bir imaj taşımak için bilinçli olarak argo kullanıyor olabilir.
Kişi, hangi rolü oynuyor? İyi bir çocuk mu yoksa akıllı bir sokak
serserisi mi? Eğitim ya da bilgi düzeyini açığa vurmak istemediği
bir çevrede mi? Heyecanlandığı ve belki de kontrolünü kaybettiği
zaman, argoya mı dalıyor? İçinde bulunulan koşullar ve içerik,
argonun kullanılma derecesi ile birlikte, kişinin karakterine iliş­
kin ilginç noktalara ışık tutacaktır.
Terimler
Çoğumuz, kelimelerimizi menünün farklı kesimlerinden seçeriz;
ancak bazı insanlar, kendilerini rutin terimler ile ifade eder.
Sözgelimi, pek çok avukat alışkanlık olarak savaş ya da sal­
dırı terimlerini kullanır. Avukatların sözcük dağarcığına; "kazan­
mak," "savaş," "saldırgan," "mahvedilmiş," "karşı durulmuş,"
"manevra," "arkadan vurma," "strateji," "siperde," gibi terimler
serpişmiştir. Savaş dili konuşan avukatlar ya da diğer insanlar;
saldırgan, rekabetçi ve genellikle kavgacı doğalarını açığa vurur.
Meydan okumaktan kaçınan insanlar, bir mağazaya gidişlerini ya
da otomobil satın almalarını tarif etmek için genellikle bu terim­
leri kullanmaz.
Kimi insanlar, hayatı spor terimleri ile tarif eder; konuşmalanna
"skor", "gol çizgisi", "gol atma", "topa vunna" ve "dokuzun sonu"
gibi terimler serpiştirir. Spor ile ilgili benzetmeler, genellikle reka­
betçi ya da saldırgan bir doğayı açığa vwur. Spor terimleri, kişinin
spora karşı duyduğu yoğuıı ilgiyi de gösterebilir.
Konuşması cinsel imalar içeren ve bir başkasının sözlerindeki

--- Sayfa 230 ---
İrerik 229
cinsel anlamlara işaret etmekte çabuk davranan insanlarla sık kar­
ϰılaşıyorum. Genellikle, bu tür insanlar karşısındakinin tepkisini
görmek için olta atar. Bu, flörtleşmenin uç bir biçimidir ve yalnızca
erkekler ile sınırlı değildir. Bu şekilde davranan erkek ve kadınla­
rın çoğu hemen masum niyetler öne sürse de, tecrübelerime göre,
seçtikleri terimler niyetleıi.nin çarpıcı bir göstergesidir. Bu insanlar,
cinsel imalar kullanır; çünkü, akıllarında olan tam olarak budur.
Cinsellikleri ile ilgili sorun yaşamayan ve sizinki ile ilgilenmeyen
insanlar, bir konuşmaya sürekli cinsel imalar enjekte etmez.
"Dürüstlük" terimi de, çok aydınlatıcı olabilir. Bu terimi kulla­
nan insanlar "bütünüyle dürüst olmak için", "samimiyetimle", ya
da "gerçeği söylemek gerekirse" gibi terimler ile söze başlar. Ger­
çeği söylerken bunu belirtmek ihtiyacında bulunan birisinden her
zaman kuşku duyarım. Karşımdaki kişi "samimiyetimle" demediği
zaman ona güvenemeyeceğim sonucunu mu çıkarmalıyım?
Her zaman olduğu gibi, sapmalar ve uç noktaları gözleyiniz.
Kişi belirli terimleri ne kadar çok kullanırsa, tercih ettiği o terim­
lerin belirli yönleri ile o kadar ilgilidir
Unvanların Kullanımı
Kişinin unvanları kullanma biçimi, onun coğrafi geçmişini, hayat
tecrübesini ve nasıl yetiştirildiğini gösterebilir. Sözgelimi, avukat­
ların çoğu 'jürinin hanımefendileri ve beyefendileri" olarak hitap
ederken, tanıdığım bir avukat her zaman "jürinin erkek ve kadın
üyeleri" olarak hitap eder. Bu kullanım, onun askeri geçmişiyle
ilgilidir: Askerlere hitap eden subaylar, onlara hanımefendiler ve
beyefendiler olarak değil, kadınlar ve erkekler olarak hitap eder.
Pek çok Güneyli, kadınlara "madam" erkeklere ise "efen­
dim" diye seslenir. Bu, o kültürün bir özelliğidir. Eğer tanıdık
bir Kalifomiyalının erkeklere sürekli "efendim" diye seslendiğini
duysaydım, onun askeriyede bulunduğunu düşünürdüm. Eğer o
kişinin Güneyli olduğunu bilseydim, otomatik olarak bu şekilde
düşünmezdim.

--- Sayfa 231 ---
230 İnsanları Okumak
Bir unvan, alaycı davranmak ya da saygı göstermek için de
kullanılabilir - ya da bilerek ihmal edilir. İlk kez bir duruşmada
uzman olarak tanıklık etmem istendiğinde, bu teknikle karşı kar­
şıya kaldım. Konu, davanın medyada önemli bir yer bulduğu bir
toplumda tarafsız bir jüri seçmenin mümkün olup olmayacağıydı.
Uzman olarak beni çağıran avukat, görüşme esnasında bana Dok­
tor Dimitrius olarak hitap etti. Ancak karşı dava vekili bana soru­
larını yöneltmeye başladığında, Bay Dimitrius olarak hitap. Oğ­
lumun veli toplantısında Bay Dimitrius olarak hitap edildiğimde,
karşımdaki kişinin bunu mesleki niteliklerirr i küçük göstermek
için yaptığını düşünmem. Ancak mahkeme s;ılonunda, karşı dava
vekilinin tam olarak yapmaya çalıştığı şey buydu.
Eğer kendinize şu soruyu sorarsanız, unvanların kullanımının
kültürel geçmiş, saygı ya da farklı bir ruh hali ile mi ilgili oldu­
ğu son derece açıktır: "Kişi, herkese karşı sürekli bu şekilde mi
sesleniyor?" Eğer öyleyse, kişinin unvanları kullanımı muhteme­
len kültürel geçmişini yansıtıyordur. Ancak öyle değilse, muh­
temelen unvanları belirli bir durumda belirli yaklaşımı - saygı,
saygısızlık ya da alay -ifade etmek üzere kullanıyordur. Hangisi
olduğunu anlamak için konuşmanın içeriğine, kişinin beden dili­
ne ve ses tonuna bakınız.
Küfür
Yıllar önce, bir özelliği dışında hayal edebileceğiniz en resmi, uy­
gun, profesyonel ve saygın jüri danışmanıyla çalıştım. Bu kişinin
istisnai olumsuz niteliği, sürekli ve renkli bir biçimde küfür etme­
siydi -bir denizci gibi küfür ediyordu. Bu, son derece çekici ve iyi
eğitimli, diğer eğitimli insanlarla son derece sosyal ortamlar payla­
şan genç bir kadından geldiği için özellikle dikkat çekiciydi. Küfür,
düşük bir sosyoekonomik geçmişten gelen ya da küfür eden diğer
insanlarla birlikte çalışan ya da yaşayan daha az eğitimli insanlar
tarafından daha sık kullanır. Konuşulan dil, çevreden çok etkilenir;
çünkü hepimiz, zamanımızın çoğunu geçirdiğimiz grubun davra-

--- Sayfa 232 ---
İçerik 231
nışlanna uyma eğilimini taşırız. Çalışma arkadaşımın küfür kul­
lanması, normal davranışlarından bir sapma, onun bağımsız ve asi
doğasını öngörmek için bir anahtar sağladı.
Küfür, günümüzde medyada on beş ya da yirmi yıl öncesi­
ne göre daha yaygın. Ancak hala normal nazik bir konuşmadan
sapma olarak kabul ediliyor. Eğer kişi, özellikle uygunsuz ortam­
larda sürekli küfür ediyorsa, bu onun sosyal anlamda yetenek­
siz, başkalarının tepkilerine karşı duyarsız ya da kolay heyecana
kapılabilir olduğunu göstermektedir. Kişinin saldırganlaşacak
kadar rahatsız edildiğinde küfür etmesi ve değişken bir mizaca
sahip olması, olağandışı değildir. Ancak aşın küfür, tehdit edici­
dir. Küfür müptelası kişiler, genellikle küfrün kişiler üzerindeki
etkisinin farkındandır ve onu gözdağı vermek için kullanır.
Elbette, çoğumuz zaman zaman küfrederiz. Olağanüstü dü­
zeyde özdenetime sahip kişiler bile, kazayla eline bir çekiçle vur­
duğunda, piyangoyu kaybettiğinde ya da bunun gibi ani, yoğun
fiziksel ya da duygusal uyaranlar ile karşılaştığında birkaç renkli
kelime sarf edebilir. Ancak kişi küfrü düzenli olarak ya da uy­
gunsuz bir ortamda kullandığında, bu kontrolü kaybetmenin bir
işareti olarak algılanamaz. Bu daha çok, kişinin geçmişi ve kişili­
ği ile daha derin şeyleri yansıtır. Küfrün önemini ölçmek için, ki­
şinin onu ne sıklıkta ve hangi koşullarda kullandığını göz önünde
tutun. Bir iki kelimeyi ağzından kaçırdığı için kişiyi yargılamakta
çok acele davranmayın, onun yerine bu sözlere neyin neden ol­
duğunu belirlemeye çalışın.
Geçenlerde, bir süredir tanıdığım bir avukat ile karşılaştım.
Bu avukat narin, son derece düzgün konuşan ve çok kibar bir
hanım. Ancak bu karşılaşmamızda, karşı tarafın dava vekilini ta­
rif ederken, birkaç şık küfrü ağzından kaçırdı. Kelimeler ağzın­
dan çıkar çıkmaz, durdu ve özür diledi. Her ikimiz de güldük ve
konuşmamıza devam ettik. Olağan davranışından sapması, bana,
duyduğu kızgınlık ve hayal kırıklığının sosyal adabını geçici ola­
rak aşacak kadar yoğun olduğunu anlattı. Bu, önemli bir gözlem-

--- Sayfa 233 ---
232 İnsanları Okumak
di; çünkü dava ve o davada yer alanlar ile ilgili yoğun duygularını
anlamama yardımcı oldu.
Bu avukatın patlaması, yanımda daha rahat hissetmeye başla­
dığını da gösteriyordu. Küfür etmekten genellikle kaçınan insan­
lar, yanınızda rahat hissetmeye başladıktan sonra riskli kelimele­
ri ağızlarından kaçırmaya yönelirler. İki insan ilk buluşmasında,
küfür kullanmaktan veba gibi kaçınır. Bu çift kendisini birbirinin
yanında daha rahat hissetmeye ve yargılanma riskine karşı daha
az temkinli davranmaya başladıktan sonra, küfürlü kelimeler ko­
nuşmalarında belirmeye başlayabilir.
Övünme
"Övünmüyorum, gerçekten doğru!" Doğru olsun olmasın, bir ko­
nuşmaya kendisini öven ifadeler ekleyen kişi, bunu genellikle tek
bir neden için yapıyordur. Övünme, konu ile ilgili olmadığında,
kişi kendisine paye vermek için şöhretli isimlerden bahsettiğinde
ya da başarısını abarttığında, yaptığı marifetlerin konuşmaya ek­
lenmesi biçimindedir.
Yaptıklarınızı anlatmak ya da geçerli bir nedenden dolayı bir
başkasının ismini anmak, övünmek değildir. Sözgelimi, bir iş gö­
rüşmesinde başarılarınızı vurgulamanız ve etkileyici referanslar
sunmanız uygundur. Benzer biçimde, "Ne kadar kazanıyorsun?"
ya da "İyi bir öğrenci miydin?" sorulan sorulduğunda gerçeği söy­
lemenin yanlış bir tarafı yoktur. Eğer yılda bir milyon dolar kazanı­
yorsanız ve sürekli A alan bir öğrenci olduysanız, bunu ifade edin.
Bu bilgiyi sunmak için gönüllü olmadınız, yalnızca bir soruyu ya­
nıtladınız - bu nedenle, övünmüyorsunuz.
Müstakbel jüri üyelerine soru yönelttiğimiz oturumlardan
önce, yapılan anketlere dayanarak genellikle onlar hakkında bir
hayli bilgi toplarız. Ancak kimin övüneceği konusunda elimiz­
de pek az ipucu vardır; çünkü anketler genellikle müstakbel jüri
üyelerine övünmek için pek şans vermez. Kimin adil davranışla-

--- Sayfa 234 ---
İçerik 233
rı, üstün anlayışı ya da harika başarıları ile övünerek konuşacağı,
sözel sorgulama esnasında anlaşılır.
Övünmek, renkli - ve seçkin - bir körlük özelliğidir. Hayatın
her kesiminden insanlarda ve her başarı düzeyinde görülür. Kimi
zaman, bu insanların övünecekleri çok şeyi vardır; kimi zaman
ise, yoktur. Kimi zaman, övündükleri şey gerçektir. Kimi zaman,
açıkça hayaldir. Ancak, kendileriyle övünen insanlarda yıllar bo­
yunca dikkatimi çeken değişmez bir özellik vardır: Bu insanlar
neredeyse her zaman, gerçek güvenden yokmndur. Bu insanlar
övünür; çünkü kabul görmeye ve fark edilmeye ihtiyacı vardır.
Güvenli, kendinden emin ve hayatlarında bulundukları konum­
dan memnun insanlar, konuşmanın yönünü kendilerine ve başarı­
larına çevirmeye ihtiyaç duymaz.
Bu durum ile karşılaştığınızda, ilk olarak övünmeyi gerektire­
cek bir ortamın olup olmadığını, bir iş görüşmesinde olduğu gibi,
kendinize sorun. Eğer ortam bunu gerektiriyorsa ve uygun bir şe­
kilde yapılıyorsa, bu duruma pek önem vermeyin. Eğer övünme
gereksizse, bunun gerçek mi, abartılı mı yoksa bütünüyle yanlış
mı olduğunu belirlemeye çalışın. Eğer övünülen şey gerçekse an­
cak gereksiz bir anda yapılmışsa, bu davranışı bir kibir, güven
eksikliği ya da onaylanma ihtiyacı olarak yorumlayabilirsiniz.
Büyük ölçüde abartılan ya da bütünüyle gerçek dışı olan iddi­
alar, kişiye çok farklı bir göz ile bakılmasına yol açar. Gerçek dışı
başarılardan söz eden kişi, düıiistlük konusundaki apaçık eksik­
liği yanında, hayatına dair derin bir mutsuzluğu ve tatminsizliği
de açığa vurur. Bu davranış, gereksiz yere övünen ancak sözleri
gerçek olan kişiye göre çok daha fazla bir yetersizlik duygusuna
işaret eder. Kimi nadir durumlarda, yapılan uydurmalar o kadar uç
noktadadır ki, bunu yapan kişi insanların sözlerine inandığını dü­
şünüyorsa onun bir delüzyon yaşayıp yaşamadığını merak ederim.
Kısa süre önce, bir makine parçasının tasarımıyla ilgili bir da­
vada prova niteliğinde bir duruşma yaptık. Jüri üyeleri arasın­
da, büyük bir havacılık şirketindeki binlerce mühendisten biri

--- Sayfa 235 ---
234 İnsanları Okumak
olarak uzun yıllar boyunca çalışmış elli beş yaşlarında bir adam
vardı. Adama işi sorulduğunda, verdiği yanıttan son yirmi yılda
Amerika' da yapılan uzay çalışmalarında kilit bir rol aldığı çıkarı­
labilirdi. Çeşitli nedenlerden dolayı, adamın fena halde abarttığı
izlenimine kapıldım.
Kanıtların sunumundan sonra, jüri konu üzerinde görüşmeye
başladı. Bu mühendis, son derece inatçı ve bencildi. Karşı fikirleri
hemen reddetti ve sürekli olarak jüri üyelerine ürün tasarımı ile
ilgili engin deneyiminden bahsetti. Sözlerinden beden diline kadar
her şey, hayata dair memnuniyetsizliğini yansıtıyordu. İnsanların
sözlerini kesti, onunla aynı fikirde olmayanlara karşı alaycı yak­
laştı, başını iki yana salladı, hayal kırıklığı içinde gözlerini devirdi
ve kendisinden farklı bir şeyi dillendiren kişileri hor gördü. Hiç
kuşkusuz, umut ettiği mesleki başarı derecesine ulaşamayan bir
insandı. Sesindeki burukluk, başarısızlığı için kendisini değil bir
başkasını ya da bir başka şeyi suçlama konusunda acele edeceğine
inanmama yol açtı.
Sonunda, tam da beklediğim gibi, bu adamın düşüncesi diğer
jüri üyelerinin çoğunu etkiledi. Diğer jüri üyeleri, onun saldırgan
ve kendini beğenmiş yaklaşımının gözlerini korkutmasına, baskı
altında tutmasına ya da ikna etmesine izin verdi. Eğer onu doğru
okuyabilselerdi, onun liderliğini izleyecekleri son insan olduğunu
fark edebilirlerdi. Bu adamı motive eden şey, tüm görüşleri dinle­
yerek adil bir karar verme isteği değil, önemli hissetme ihtiyacıydı.
Abartma
Winnie-Pooh hikayelerindeki Küçük Bayan Günışığı ile hüzünlü
eşek Eeyore arasında gerçekleşen bir konuşmayı hayal edin. Kü­
çük Bayan Günışığı'nın ifadeleri, "harika", "en iyisi", "mükem­
mel" ve "olağanüstü" gibi sözlerle bağlanırken Eeyore'un ifadeleri
"berbat", "korkunç", "iğrenç" ve "iç karartıcı" gibi sözlerle bağla­
nıyor. Grinin tonlarına hiçbir alan bırakılmıyor.

--- Sayfa 236 ---
İçerik 235
Hepimiz, hayatımızda Küçük Bayan Günışığı ve Eeyore ile
karşılaşırız. Kimi zaman, olumlu ve olumsuz olanı eşit derecede
uyandıran birisiyle karşılaşırız. Bu tür bir abartma, genellikle ki­
iİnin güvensiz hissettiğini ve fark edilmek istediğini işaret eder.
1 lğer birkaç yıl önce dişçinizde kötü bir deneyim yaşadıysanız,
daha kötüsü olamazdı. Eğer harika bir İtalyan restoranı biliyorsa­
nız, o dünyanın en iyisidir. Bu tür bir abartıya başvuran insanlar,
güvensiz hissetmenin yanında, genellikle konuşmayı ve konuş­
maya katılanları kontrol etmeye çalışır. Eğer bir grup arkadaş
hangi restorana gideceklerini düşünüyorsa, "mutlaka en iyi ola­
nı" seçmeyecekler midir? Kim "bugüne kadar gördüğüm en kötü
filmden" kaçınmak istemez?
Bazı insanlar, kendilerini uç noktalarda ifade eder; çünkü on­
lar hayatı o şekilde gördükleri için başkalarını da kontrol etmek
ister. Olumlu düşünen insanların arasında, yaşamdan heyecan du­
yan ve coşkularını hemen ifade edenler de vardır. Ancak hayata
dair derin hayal kırıklıklarını gizleme çabasıyla neşeli bir davra­
nışı benimseyen ya da yalnızca irade ile kaderlerini değiştirmeye
veya en azından görmezden gelmeye çalışanlar da vardır. Bu in­
sanlar kendi kendilerine, "eğer mutluymuşum gibi davranırsam,
mutlu olurum" derler. Gerçekten neşeli olan bir insan ile kendi­
sine neşeli bir yüz inşa eden insanı ayırt etmek, çok güç olabilir.
Arada sırada, zayıf tarafını fazlasıyla telafi etmeye çalışan insan­
lar, kendini korumak için aldığı pozisyonu kaybeder, endişesini
ya da üzüntüsünü bir an yapılan bir yorum ya da yüz ifadesi ile
ifade eder. Ancak çoğunlukla, bunu yalnızca zaman söyler. Karşı­
nızdaki kişiyi izleyerek ve dinleyerek ve belki de sorular sorarak,
neşeli görüntüsünün gerçek olup olmadığını nihayet öğrenirsiniz.
Yoğun bir şekilde karamsar ve eleştirel olan insanlar, daha da
dertlidir. Bu insanlar, hayattan mutluluk duymaz ve bunu hemen
anlamanızı sağlar. Daha da kötüsü, bu insanlar kendi mutsuzluk­
larını çevresindeki herkese bulaştırmak ister. Bu hayırcılardan
uzak durmak için doğal bir eğilim vardır, ancak ben bunu yapma-

--- Sayfa 237 ---
236 İnsanları Okumak
maya çalışırım. Bu tür bir insanla konuştuğumda, neden bu tür
bir iletişim biçimi seçtiğini anlamaya çalışırım. Mutsuzluğunu
yatıştırmak için mi bana bulaştırıyor? Kısa süre önce yaşadığı
trajik bir kaybın altında mı eziliyor?
Bu kitabın baştan sona vurguladığı gibi, insanları okumanın
faydaları sert, rekabetçi ve yalan dolu bir dünyada kendinizi
korumak ile sınırlı değildir. Bu teknikler, dünyayı çevrenizdeki
insanlar için de biraz daha iyi yapmanıza olanak sağlayacaktır.
İnsanları nelerin motive ettiğini anladığınızda ve onları nasıl din­
lemeniz gerektiğini öğrendiğinizde, daha iyi bir arkadaş, daha et­
kin bir patron ve hatta daha şefkatli bir yabancı bulacaksınız. Bu
nedenle, içgüdünüz hayatınızdaki Eeyore'lerden uzak durmanız
gerektiğini söylese de, en az bir ya da iki kere bu tür insanlarla te­
masa geçmeye çalışın. Hiç olmazsa, insan doğası hakkında biraz
daha fazla şey öğrenmiş olursunuz.
Yağcılık
Yağcılık, genellikle olumsuz bir yönlendirme olarak kabul edilir.
Bu özelliğin pek çok renkli takma adı - "öpücüğe boğmak", "ya­
lamak" ve "dalkavukluk" en yumuşak üç tanesidir - genellikle bu
davranışın küçümsenmesinin delilidir. Ancak insanların masum
nedenlerle başkalarına yağcılık yaptığı anlar da vardır. Bu neden­
le, bir kişiyi dalkavuk olarak yargılamadan önce içinde bulunulan
durumu göz önüne alın.
Kişi, sizin rahat, akıllı ve kabul görmüş hissetmenizi sağlamak
isteyebilir. Bir başkasının halinden anlamak, diğer bir nedendir.
Eğer kısa süre önce büyük bir sıkıntı yaşadıysanız, arkadaşlarınız
size ölümüne evet denildiği izlenimi veren ve bütünüyle koşulsuz
bir destek sunabilir. Siz bu davranışı beğenin ya da beğenmeyin,
onların niyeti iyidir.
Fikirleri için güvensiz olan insanlar, kimi zaman bu fikirleri
beğenen kişilere sürekli destek sağlar. Bu insanlar, kendi seçim-

--- Sayfa 238 ---
İçerik 237
krini yapmak için çok korkaktır ve başkalarını takip eder. Hare­
ketleri dalkavukluk gibi görünebilir, ancak gerçek anlamda yön­
lendirici değildirler.
Ancak, gerçek dalkavuklar da vardır - yönlendirici olanlar.
Bu insanlar, genellikle iki kategoriye girer: Kişisel bir avantaj için
yağcılık yapanlar ve bunu sizin onayınızı kazanmak için yapanlar.
Birkaç yıl önce, bir araştırma pozisyonu için ofisimde aday­
lardan biri ile yaptığım bir görüşmeyi anımsıyorum. Bu aday mü­
kemmel niteliklere, hoş bir görünüme ve ilgili bir tutuma sahipti.
Ancak görüşme ilerledikçe, onun gerçek olamayacak kadar iyi
olduğu konusunda beni rahatsız eden bir hisse kapılmaya başla­
dım. Ona söz konusu işin pek çok saha çalışmasını, prova niteli­
ğindeki davaları izlemeyi, kamuoyu araştırmalarını ve çok daha
fazlasını gerektirdiğini söylediğimde, tarif ettiğim şeylerin tam
olarak yapmak istediği şey olduğu Konusunda beni ikna etmeye
çalıştı. Küçük bir firmada çalışmak konusunda ne düşündüğünü
sorduğumda, bunun kendi mizacı için harika olduğunu söyledi.
Sorularım hangi alanla ilgili olursa olsun, her defasında coşkulu
yanıtlar verdi. Bu uygunluk ya cennetten çıkmıştı ya da kadın
işi almak için ne gerekiyorsa onu söylüyordu. Hangisinin gerçek
olduğunu öğrenmeye karar verdim.
Bu kadının her şeyden çok yapmak istediği şeyin bana saha ça­
lışmasında yardım etmek olduğu sözünü aldıktan sonra, işin gere­
ği olan ofis çalışması konusunda ne düşündüğünü sordum. Kadın
hemen yazı yazmayı, dosyaları düzenlemeyi ve telefonlara yanıt
vermeyi çok sevdiğini söyledi. Küçük firmamın büyük bir ulusal
firmayla birleşme olasılığı konusunda ne düşündüğünü sorduğum­
da, yirmi dakika önce verdiği yanıtta küçük ve resmi olmayan bir
ofiste çalışmanın onun için son derece önemli olduğunu söyledi­
ğini açıkça unuttu. Artık, birleşmenin "inanılmaz ölçüde heyecan
verici bir olasılık" olduğunu; "bu birleşmenin sunacağı fırsatları
beklediğini" coşkuyla anlatıyordu. Kadın, işi alamadı: Yağcılığı,
açıkça istediğini elde etmek için bir araçtı.

--- Sayfa 239 ---
238 İnsanları Okumak
Dalkavukluk yaptığı açık olan bir kişinin kendi kazancı için
mi yoksa onay görmek için mi sizi yönlendirmeye çalıştığına ka­
rar vermek üzere, o kişinin diğer özelliklerini yakından inceleyin.
Başkalarını kontrol etmek ya da yönlendirmek için yağcılık aracı­
nı kullanan insanlar, genellikle önceki bölümlerde ele alınan diğer
kontrol ya da yönlendirme özelliklerini de gösterir. Bu insanlar,
yalnızca onayınızı kazanmak isteyen bir kişide var olmayan ben­
merkezciliğe dair işaretler verir. Böyle bir kişi, sessiz, mütevazı
hatta biraz heyecanlı olur. Eğer karşınızdaki kişinin davranış biçi­
mi, görünümü ve diğer ipuçları pasif ya da çekingen bir tabiata işa­
ret etmiyorsa, kişi muhtemelen sizi katı bir biçimde kontrol etmeye
çalışmıyor, yalnızca onayınızı kazanmak istiyordur.
Özeleştiri
Kişinin kendisiyle alay edebilmesi, takdir edilecek bir niteliktir.
Hepimiz bunu zaman zaman yaparız. Ancak kişinin kendisini
onaylamadığı abartılı bir davranış, kişinin özsaygısı konusunda
güçlü bir işarettir. Birisinin konuşma esnasında bir ya da iki ke­
reden daha fazla özeleştiride bulunduğunu duyduğunuzda, nede­
nini merak etmelisiniz.
Sorulacak ilk soru, yapılan yorumların ilişki kurmak amacını
taşıyıp taşımadığı ya da iyi niyetli sosyal jestler olup olmadığı­
dır. Benzer hassasiyetleri sizi yanıt vermeye zorlayacak kadar sık
kullanmadığı sürece kişinin "Vidalanmamış olsaydı kafamı bile
unuturdum," sözü açıkça rasgele bir ifadedir. Ancak obez bir kişi
"Ben bir domuzum, hiçbir yiyeceğe hayır diyemiyorum" ifadesini
kullandığında, kişinin kendisiyle kaygısız bir biçimde alay etme­
sinden çok daha fazlası söz konusudur.
Tecrübelerime göre, kendilerini ağır biçimde eleştirenler, kendi­
ne güvensiz ve (açıkça) özsaygısı yetersiz olan kişilerdir. Bu insan­
ların davranışlarının ardındaki neden, genellikle karmaşıktır. Sizin
ona katılmamanızı dileyebilirler ya da sizin cesaretlendirmenizi,
desteğinizi, yardımınızı ya da sempatinizi beklerler. Kişinin kendi-

--- Sayfa 240 ---
İçerik 239
sini onaylamadığı bazı yorumlar, genellikle ilk vuruşu yapmak yö­
nündeki çabalardır: Konuyu kendisi dile getirerek, bir başkasının
ortaya koyabileceği endişesinden kurtulmak. Bazı insanlar, kar­
şısındaki kişileri rahatlatmak için bile kendilerini eleştirir. Kendi
kusurlarına gülerek, bunun kendileri için önemli bir konu olmadığı
ve başkası için de olmaması gerektiği mesajını vermeyi umarlar.
Kişinin başkalarının kendisiyle ilgili sözlerine nasıl tepki ver­
diği, kendisiyle zararsız bir biçimde alay mı ettiği yoksa belirli
bir konuda gerçekten hassas mı olduğu konusunda iyi bir test­
tir. Sözgelimi, eğer bir adam dökülen saçlarıyla ilgili bir başka­
sı tarafından yorum yapıldığında öfkeleniyor ancak "zavallı kel
adamlar" şakasını yaparak kendini alaya alıyorsa, bu konunun
onun için çok hassas olduğu anlaşılabilir. Bu durum kişinin öz­
saygısının yetersiz olduğu anlamına gelmeyebilir, ancak muhte­
melen dış görünümüyle ilgili rahatsızlık duyduğuna işaret eder.
Eğer birisi başkalarının eleştirilerini göz ardı ediyor ancak sü­
rekli sizi eleştiriyorsa, sizinle iletişim kurmak istediğine bahse
girebilirsiniz. Sürekli bu tür yorumlarda bulunan insanlar, bir tep­
ki bekler. Sizin ona katılıp katılmadığınızı, onu onaylayıp onay­
lamadığınızı yakından izler. Yanıt vermenin pek çok yolu vardır,
ancak konudan bütünüyle uzak durmanın da kendi içinde bir ya­
nıt olduğunu unutmayın. Bu yanıt, muhtemelen kişinin kendisine
yönelttiği eleştiriye katıldığınız biçiminde yorumlanacaktır.
Bozuk Pikap
Hepimizin, sürekli çalmak istediğimiz şarkılar gibi, favori konuş­
ma konuları vardır. Anlatmak istediğimiz hikayelerimiz, hatırla­
mak istediğimiz güzel anılarımız vardır. Ancak kimi zaman, can
sıkıcı bir biçimde aynı konuyu anlatan ve "yeter artık daha fazla
duymak istemiyorum!" diye bağırmak istediğiniz kişilerle karşı­
laşabilirsiniz. Karşınızdaki kişinin aynı konuyu defalarca anlat­
masının nedeni bunama gibi zihinsel bir sorun olmadığı sürece,
bu tür tekrarlar genellikle şu iki şeyden biri anlamına gelebilir:

--- Sayfa 241 ---
240 İmanları Okumak
Kişi rahatsız edici bir sessizliğe katlanmak yerine konuşmada­
ki boşluğu heyecanla doldurmak istiyordur ya da aklında bir şey
olduğu ve bunu size bildirmek istediği konusunda yüksek sesli,
açık bir mesaj veriyordur.
Los Angeles'daki bir davada jüri seçimi esnasında bunun çar­
pıcı bir örneğini gördüm. Jüri üyelerinden biri, orta yaşlı ve aşırı
derecede şişman bir kadın, soru yanıt sürecinin başında, on sekiz
yaşında ince bir genç kızken briçe benzer bir kağıt oyununda bü­
yük usta olduğunu söyledi. Birkaç dakika sonra, IQ'sünün "deha
seviyesinde" olduğunu belirtti. Az önce bu kadının kağıt oyun­
larında çok yetenekli olduğunu duymuştuk; yüksek IQ'süne bir
kere daha referansta bulunulmuştu. Kişinin IQ'sü gibi bir konu,
jüri seçiminde pek az gündeme gelir; gündeme geldiğinde ise,
üzerinde defalarca durulmaz. Bu kadın sürekli zekasına vurgu
yaparak açıkça bizi etkilemeye çalışıyordu. Yapılan tekrarlar,
özellikle bu tür bariz palavralarla birleştiğinde, muhtemelen aşırı
kilosunun bir sonucu olarak kişinin kendine güven duymadığını,
karşısındakinden kabul ve saygı beklediğini gösteriyordu.
Belirli bir konudan sürekli bahseden birisiyle karşılaştığınızda,
bunun nedenini bulmaya çalışın. Endişe duymasına neden olan,
mutluluk ya da tatmin sağlayan ya da komik duruma düşüren şey
ne? Bu her ne ise, kişinin zihninde o kadar büyük bir yer edin­
miştir ki başka hiçbir şeye yer bırakmamaktadır. Eğer görmezden
gelirseniz, genellikle o şeyden kurtulamazsınız. Konu sizin için ne
kadar önemsiz olursa olsun, karşınızdaki kişi onu size iletmek için
bağırmaktadır ve siz konuyu fark edene kadar karşınızdaki kişinin
başka herhangi bir şeye bütünüyle odaklanabileceğini beklemeyin.
Dedikodu
"Diana'yı gerçekten seviyorum, ama . . . ", "Jim'in kovulduğunu
duydunuz mu?", "Joe ve Mary'nin dün akşamki partide neler
yaptığını biliyor musun?" Dedikodu güvensizliğin, mutsuzluğun,
kötü niyetin ve yönlendirmenin aracıdır. Ne zaman karşımdaki

--- Sayfa 242 ---
İçerik 241
kişi beni dedikodulu bir konuşmaya çekmek istese, acaba benim
arkamdan ne söylüyor diye merak ederim.
Dedikoduyu seven insanlar, bunu kolaylıkla kabul etmez;
bu nedenle genellikle dedikodularını başkalarını önemseme ya
da havadan sudan konuşma kılığına sokar. Ne kadar farklı bir
paketle sunulursa sunulsun, dedikodunun kendine özgü birkaç
özelliği vardır. İlki, dedikodu neredeyse her zaman olumsuzdur.
Kişi olumlu bir ifadeyle başlasa bile, konuşma kısa süre sonra bir
eleştiri getirecektir. İkincisi, dedikodu yapan bir kişi genellikle
sizi kendisi gibi düşünmek ya da dedikodunun kurbanı hakkında­
ki düşüncenizi değiştirmek için ikna etmeye çalışır. Son olarak,
dedikodu yapılmasını kışkırtan kişi genellikle bir başkasını alçal­
tarak kendi egosunu şişirmeye çalışmaktadır.
Dedikodunun arkasındaki nedenleri anlamının en iyi yolu, he­
defi ve içeriği göz önüne almaktır. Eğer hedef sosyal ya da işle il­
gili bir rakipse, kıskançlık ve gücenme sık karşılaşılan nedenler­
dendir. Eğer konu her iki tarafın da tanıdığı biriyse, dedikodunun
amacı o kişi hakkında ne hissettiğinizi öğrenmek ya da ona karşı
olumsuz duygular beslemenize neden olmaya çalışmak olabilir.
Kimi zaman, dedikodu yapan kişi kesinlikle bilgi almak amacını
taşımaktadır: Dedikodu genellikle dedikoduyu doğurur. Dediko­
du, bir iki merak uyandıran şey bilen birisinin kendisini önemli
hissetmesinin ya da ilgi çekmesinin de bir yoludur.
Şaka
Şakanın pek çok yüzü vardır; acıtıcı ve alaycı, ince, gürültülü, içten
ya da ikiyüzlü olabilir. İnsanları bir araya getirmek ya da birbirin­
den uzak tutmak için kullanılabilir. Bu konuda sayısız kitap ya­
zılmıştır ve şakanın bazı yönleri hala bütünüyle açıklanamayacak
kadar sübjektiftir. Ancak şakanın iletişimde nasıl kullanıldığının
esaslarının bilinmesi, insanları doğru okumak için gereklidir.
Şaka, bir silah ya da kalkan olarak kullanılabilir. Saldırı için
güçlü bir araç olarak, karşınızdakini incitmek ya da küçük dil-

--- Sayfa 243 ---
242 İnsanları Okumak
şürmek için kullanılabilir. Eleştirileri karşılamak ya da bir krizi
çözmek için kullanılabilir. İnsanlar genellikle şakayı gerçek duy­
gularını gizlemek için kullanır; eğer ciddi bir sorunu dile getirme
cesaretini bulamazlarsa, şakaya dayalı ancak belirli bir noktaya
işaret eden bir yaklaşım sergiler. Özeleştiride olduğu gibi, şaka
kimi zaman bir savunma aracı olarak da kullanılabilir. Uzun bo­
yuyla ilgili şaka yapan bir kadın, bu konuyu bir başkasının dile
getirmesine karşı gardını alıyor ya da bu konuda rahatsızlık duy­
madığı işaretini veriyor olabilir.
Şakanın belirli bir kişiye yönelik olup olmadığını, eğer öy­
leyse içinde eleştiri bulunup bulunmadığını her zaman sorun.
Eğer amiri geç gelen bir çalışanını "Aramıza katılmana sevin­
dim" diyerek karşılıyorsa, bu söz, ne kadar kaygısız bir biçimde
söylenirse söylensin, çalışan tarafından ciddiye alınmalıdır. Aynı
biçimde, ne zaman birisinin eleştirel ancak komik bir sözün ar­
dından "Yalnızca şaka yapıyorum" dediğini duysam, bunu not
ederim. Bu kişiler, genellikle, hiç de şaka yapmıyor, yalnızca me­
sajlarının kılığını değiştirmeye çalışıyordur.
Eğer yapılan şakanın gizli bir eleştiri olmadığına karar verir­
sem, diğer en olası nedenleri gözden geçiririm:
•
Şaka, konuşmanın yönünü değiştiriyor mu? Eğer öyleyse, bu
konuşmacının kontrolü ele almak ya da dikkati çekmek için
tercih ettiği bir yöntem olabilir. Belki de kişi, sizi uzak durmak
istediği bir konudan başka bir yöne çekmektedir.
•
Şaka, ciddi bir konuyu alarak sıradan ve hafif bir konuya
çevirme çabası mı? Yapılan şakanın yüzleşmeden kaçınmaya
yönelik olup olmadığını düşünün.
•
Şaka, empati ya da anlayış göstermeye yönelik şefkatli bir
yaklaşımı mı sergiliyor?
•
Şaka, kişinin açığa vurmak istemediği duyguları - korku,
hayal kırıklığı, kıskançlık, öfke - mı gizliyor?
•
Şaka, konuşmaya anlam ve eğlence mi katıyor? Mutlu ve ha-

--- Sayfa 244 ---
İçerik 243
yatından memnun insanlar genellikle şakayı doğaları gereği
yapar. Bu insanların şaka yapmalarının ardında belirli bir
neden yoktur. Ancak ilk durum geçerliyse, yapılan şaka bir
başkası ile alay etmek olmamalıdır.
Bir şakanın doğasını (sözgelimi, kaba ya da sıcak) değerlen­
dirirken ve diyalog üzerindeki etkisini ölçerken, genellikle bu şa­
kanın ardındaki nedenleri anlayabilirsiniz.
İğneleme
İğneleme, iletişimin en güçlü araçlarından biridir. Şaka gibi, çe­
şitli biçimlerde karşımıza çıkabilir; ancak şakanın aksine, çoğun­
lukla zararsızdır. İnsanlar iğnelemeyi neredeyse her zaman güçlü
hissedilen bir düşünceyi, inancı ya da duyguyu doğrudan açıkla­
mak istemediği durumlarda kullanır.
İster jüri üyesi isterse arkadaş seçiminde, her zaman iğnele­
meye karşı tetikte olurum. İğneleme, incitici ve sert ya da yumu­
şak ve eğlenceli, kişiye dair olağanüstü bilgi verir. Kişinin hayata
dair duyduğu öfkeyi, düşmanlığı, acıyı, kıskançlığı, hayal kırık­
lığını ve tatminsizliği dile getirir. İğneleyici sözlere başvuran bir
kişi, bu sözler ne kadar yumuşak bir biçimde söylenirse söylen­
sin, şunu ifade etmektedir, "Dikkatli ol, ısırıyorum." Bu kişi, ne­
redeyse her zaman konuşmayı kişisel "acımasızlık ölçeğimin" en
acımasız ucunda bitirir.
Doğrudan iletişim yerine iğneli sözlere başvuran kişiler, ne
kadar güvenli görünürse görünsün, genellikle özgüvenden yok­
sundur. Güvenli insanlar, duygularını genellikle doğrudan ifade
eder. İğnelemeye başvuran kişiler, genellikle yönlendiricidir; ko­
nuya doğrudan yaklaşmak yerine çevresinden dolaşarak istediği
etkiyi yaratmaya çalışır.
İğneleme, son derece yaralayıcı olabilir ve genellikle bir grup
ya da olaydan çok belirli bir kişiye yöneliktir. Bu, neredeyse her

--- Sayfa 245 ---
244 İnsanları Okumak
iğneleyici sözde iğnenin kendine battığını hisseden birisi oldu­
ğu anlamına gelir. Birkaç istisna dışında, iğneleme bir başkasıy­
la alay edilmesini sağlamanın insafsız ve duyarsız bir yoludur.
İğnelemeyi bir iletişim yöntemi olarak seçen insanlara karşı her
zaman tetikte olun.
KiLiT NOKTALAR
Kişinin kendini ortaya koyduğu ifadeye ve davranışa dikkat
edin: Bunlar, genellikle bellrli anlamlar içerir.
Argo. Meslek jargonu, kötO gramer ve moda deyim r kişisel ge -
mişe dair çarp cı g
ergelerdir. Ancak kişi hakʉında bir yar­
gıya varmadan önce, istediği an argo kullanmaktan vazgeçip
Küfür. Önemini "belirlemek için, ne kadar sı
altında kullanıldığına dikkat edin.
Savunma. En iyi savunmanın çoğ
inanıldığını unutm.ayın. Karşını ski ijinip
nışları neticesinde ringde naka
lmayın
ÔvOnme. Yersiz övünmeler, yalnıʊık bir kllilri değil, samimi­
yetsiz bir çizgiyi de yansıtır.
Abartma. Bu davranışın özündeki diğer birkaç özelliğin yanında,
samimiyetsizliğin ya da özgüven eksikliğinin diğer işaretferine
de dikkat edin.
ôzeleştiri. Alçakgönüllulük harika bir ʋydlr.
ilkle derin bir güvensizlik duygusunu yansıtı

--- Sayfa 246 ---
İçerik 245
krar
m,nıeı
nu
Ovenslz, ɣı ve ɤnlendlɥr in--
sanın aracı -alarak gOrOn.
GiJnOl/0 bilgi venne. Kişinicı kendisini Oıellikle önemli ölçüde açı­
Oa vurması ve bunu tekrarlaması; lllşkl kurma, etkileme, ikna
etrRe, OvOnme, deneme ya da aldatma yönɦndeki çabasıdır.
Şaka. Bir kılıç ya da kalkan olarak, gQçlQ bir araçtır. Endişesiz mi
yoksa acıtıcı mı olduGunu belirleraenlz, şakayı yapan
şiyle
ilgili neler öğrenebileceOiniZI keşfetmek için cıoaru yoldasınız
demektir.
IDnelerfıe, Birkaç istisna dışında, bir konuya dolaylı bir biçimde
işaret dtm6n fa d
yu gOIOnç kılmanın bir ɧıutııııııırıı-ı.
lTelllkl
r başkasıyla

--- Sayfa 247 ---
DOKUZ
Ainesi iştir Kişinin Lafa Bakılmaz
Açık Davranışların Özünün Farkına Varmak
McMartin Anaokulu davası, bana insan davranışlarıyla ilgi pek
çok şey öğretmiştir. Tuhaf bir biçimde, aklımda en uzun süre ka­
lan derslerden biri davalılar, çocuklar ya da davayı yıllarca izleyen
medya ordusuyla ilgili değildi. Bunun yerine, jüri üyelerinden biri
olan, mühendislik diploması sahibi, analitik düşünebilen, sessiz bir
Asyalı adamla ilgiliydi. Bu adamla yaptığımız ilk görüşmede, kla­
sik mühendislik özelliklerinin esasını sergiliyordu: Basit, tertipli,
temiz giyimli, dikkat çekmeyen saç stili, alçak ses, kontrollü ve
kesin davranışlar. Adamı jüri kürsüsünde izlerken, onun sakin ve
akıllı yanıtlarını dinlerken, jüri üyesi seçildikten sonra sessiz bir
izleyiciden farklı olacağı yönünde hiçbir işaret yoktu.
Ancak adamın diğer jüri üyelerine karşı davranışı, onunla ilgi­
li bütünüyle farklı bir yöne ışık tuttu. Diğer jüri üyeleri mahkeme
salonuna girerken, kapıyı cana yakın bir biçimde onlar için açtı.
Öğlen yemekleri için grup organizasyonları yaptı ve pazartesi sa­
bahları herkese hafta sonu ne yaptığını ilk soran, hep o oldu. Bu
adam, akıllı olmasının yanında, kesinlikle başkalarına önem ve­
riyordu. Akıllı ve başkalarına önem veren insanlar, sorumluluğu
üstlenir. Adam, jüri başkanı oldu.
Bu deneyim, insanların kim olduklarını tam olarak anlayabil­
mek için diğer insanlara karşı davranışlarını çok yakından izleme-

--- Sayfa 248 ---
Ainesi İştir Kişinin Lafa Bakılmaz 247
ıniz gerektiği düşüncesini pekiştirmiştir. Bu kitapta ele alınan diğer
ti.im etmenler - dış görünüm, beden dili, çevre, ses hatta insanların
kullandığı sözler - kişilerin gerçek dünyadaki davranışları ile bir­
likte ele alınmalıdır. Hayat, yalnızca karşınızdaki kişi ile birebir
yaptığınız görüşmeler dizisi değildir. İnsanları iyi anlayabilmek
için, hareketlerini gözlemlemek, ne zaman yaptıkları işin aynaları
olduğunu ve laflarına bakılmaması gerektiğini öğrenmek gerekir.
Karakter, sonuçta kişinin yaptıkları ile ortaya konulur; söyle­
dikleriyle değil. Kendisini en çok geliştiren insanlar arasında bile,
kendisi hakkında söyledikleri ile yaptıkları arasında mükemmel bir
tutarlılık olan kişilerin sayısı pek azdır. Çoğumuzun içinde bir uçu­
rum vardır. Ancak bu, her zaman kötü niyetli olduğumuz anlamına
gelmez. Elbette, insanların iyi nitelikleri varmış gibi davrandığı
ancak hareketleri ile bunun olmadığının kanıtlandığı anlar vardır.
Ancak gerçek güzelliği alçakgönüllü, kendini öne çıkarmayan dav­
ranışlar ile gizlenen işlenmemiş elmaslar da vardır. Boynuzlan ile
vurması en düşük ihtimal olan insanlar genellikle en sadık arkadaş­
lar, en yoğun çalışanlar ve kendilerini çocuklarına en çok adamış
anne babalardır. Bu insanların davranışı, bunu kanıtlamaktadır.
İçtenlik, şefkat, güven, egotizm, adanmışlık ve daha pek çok di­
ğer kilit kişilik özellikleri insanların size ve başkalarına karşı dav­
ranışlarında görülebilir. Kimi zaman belirli bir özelliği öğrenme­
nizin tek yolu, insanların davranışını gözlemlemektir. Bu bölüm,
önemli kişilik özelliklerinin davranışlar ile açığa vurulmasının en
yaygın biçimlerini ele alacaktır. Eğer kişinin davranışı daha önce
geliştirdiğiniz modele uyuyorsa, doğru iz üzerinde olduğunuzu öğ­
reneceksiniz. Eğer kişinin davranışı çok farklı bir yöne işaret edi­
yorsa, gözlemlediğiniz davranışa inanmanızı öneririm.
İnsanlar Başkalarına Karşı Nası l Davranıyor
Çok uzak bir çiftlik evinde yaşamadığınız sürece, her gün onlarca
insanla karşılaşırsınız. Bu karşılaşmalar kız arkadaşınızla üç saat

--- Sayfa 249 ---
248 İnsanları Okumak
baş başa olmaktan, otobanda size yol veren bir kişiye karşı yaptığı­
nız dostça işarete ya da yol vermeyen kişiye karşı yaptığınız kötü
harekete kadar değişiklik gösterir. Bu ilişkilerin her birinde, ka­
rakterimizin bir parçası açığa çıkar. Önemli ölçüde - zamana bağlı
olarak ve her hafta karşılaştığımız yüzlerce insan göz önüne alın­
dığında -çoğumuz tutarlı bir çizgi izleriz. İlk randevumuzda ya da
bir iş görüşmesinde özellikle kibar bir tavır takınırız; ancak er geç
gerçek karakterimiz perdenin ardından kendini gösterir, ardından
cesurca sahneye adım atar.
Yeni insanlarla tanıştığınızda ve daha önce bildiklerinizi daha
kesin bir hale getirmeye çalıştığınızda, bu insanların yalnızca size
değil diğer insanlara karşı da nasıl davrandığını gözlemlemek için
pek çok fırsat yakalarsınız. Özellikle şu üç grup, pek çok şeyi açığa
vurabilir: Çalışma arkadaşları, çocuklar ve "günlük" insanlar.
Çalışma Arkadaşlarıyla İlişkiler
İster bir plazadaki ofis isterse bir benzin istasyonu olsun, işyeri
küçük bir krallık gibidir. Ekselansları patron, krallık şövalyeleri
ve serfler vardır. Bu kitlenin zirvesinde ya da en dibinde olma­
dığınız sürece, her gün üstlerinizle, çalışma arkadaşlarınızla ve
astlannızla uğraşırsınız. Bu uğraşılar genellikle politiktir ve her
zaman hassastır. İnsanların bunlara yanıtlan, karakterlerinin pek
çok farklı yönünü yansıtır.
Bir yöneticinin çalışanlarına karşı nasıl davrandığı, çok şey
anlatır. Güç, zehirleyicidir ve pek çok insan onu iyi yönetemez.
Çalışanlarına karşı nazik, saygılı ve arkadaşça davranan yöneti­
cilerin özgüvenli, şefkatli, cömert ve cana yakın olması ve diğer
insanların onu nasıl algıladığına önem vermesi büyük bir olası­
lıktır. Çalışanlarına karşı köle gibi davranan yöneticiler genellik­
le güvensiz, despot, duyarsız ve şetkatsizdir. Bu, yalnızca işyeri
için değil, hayatın her alanı için geçerlidir. İnsanlar, bir düğmeye
basarak çalışanlarına karşı farklı, diğer düğmeye basarak eşlerine
ve arkadaşlarına karşı farklı davranmaz.

--- Sayfa 250 ---
Ainesi İştir Kişinin Lafa Bakılmaz 249
Jüri üyelerini seçerken adaylara yönelttiğimiz en önemli soru­
lardan biri, işyerlerinde yönetici pozisyonunda olup olmadıkları,
eğer öyleyse altlarında kaç kişinin çalıştığıdır. Zamanının büyük
bölümünü başkalarının kontrolü ve sorumluluğu ile geçiren in­
sanlar, genellikle işyerindeki bu davranış kalıbını evlerinde de
uygular. Bu insanların çoğunlukla jüri başkanı olması, şaşılacak
bir durum değildir.
Bir çalışanın patronuna karşı davranışı da, patronunun çalışan­
larına karşı davranışı kadar pek çok şeyi açığa vurur. Bazı çalışan­
lar asık suratlı, sert mizaçlı, kırgın, memnuniyetsiz, öfkeli, hayal
kırıklığı içinde ve hatta kıskanç olabilir. Bazılar ise kendini kar­
şısındakini memnun etmeye adamış hatta kimi zaman bunu dal­
kavukluk düzeyine taşımış olabilir; bu ise samimiyetsizliğe, yön­
lendirici bir karaktere ve karşısındakinin onayını alma ihtiyacına
işaret eder. Yine de bazıları saygılı, uyumlu ve işbirliğine yatkın­
dır; bu ise özgü vene, özsaygıya ve işyerindeki rolünden rahatsızlık
duymadığına işaret eder. İşyerindeki pozisyonlarından rahatsızlık
duymayan insanlar, genellikle hayatın tüm alanında huzurludur.
İnsanların işyerinde diğer insanlara karşı nasıl davrandıklarına
özellikle dikkat edin. Bazıları çalışma arkadaşlarına destek veren
yardımsever takım oyuncularıdır. Bazıları ise, işyerindeki başa­
rılarının çalışma arkadaşlarının başarısızlıklarına bağlı olduğuna
inanır. Bu insanlar, çalışma arkadaşlarını desteklemez yalnızca
eleştirir ve genellikle çalışma arkadaşlarıyla sosyal faaliyetlere
girişmez. Kişinin çalışma arkadaşlarıyla arasındaki ilişki ne ka­
dar iyiyse; özgüvenli, hayatta bulunduğu konumdan memnun ve
düşünceli bir insan olması da o kadar büyük bir olasılıktır. Diğer
yanda kişi işyerinde rekabetçi, çalışma arkadaşlarına destek ver­
meyen, kıskanç ve bencil bir insansa, neden onun evde farklı bir
biçimde davrandığını düşünelim?
Çocuklarla İlişki
Çocuklar, ilgimizi yönlendirmemiz gereken eşsiz bir konudur.

--- Sayfa 251 ---
250 İnsanları Okumak
Kimi insanlar, çocukların yanında her zaman rahattır; kimi insanlar
ise kendileri anne baba olsa bile çocuklarla iletişim kurmada hiçbir
zaman yeterli olamaz. Bu ikinci grubun gergin ya da düşüncesiz
olduğunu düşünmek, haksızlık olur. Kişinin çocuklarla arasındaki
ilişkinin derecesi, büyük ölçüde onun elinde olmayan bir özelliği­
dir. Ancak kişinin kendi çocuklarına davranma ve onları eğitme
biçimi, başkalarına verdiği değeri ve başkalarına karşı yaklaşımını
ölçmeniz için çok yardımcı olabilir.
Verdikleri akşam yemeği davetlerinin tümünde, konuklarını
iki oğlu ile birlikte karşılayan bir anne baba tanıyorum. Bu anne
baba, çocuklarını konukların her birine tanıtıyor ve çocukları
son derece kibar bir biçimde "İyi akşamlar Bay Dimitrius," ya
da "Merhaba Bayan Mazzarella," diyerek konukları selamlıyor.
Yemek zamanı geldiğinde, büyükler yemek masasına geçiyor.
Bu esnada çocuklar yetişkinlerden farklı bir yerde oyalanıyor,
ardından canlı ve kesintisiz bir sohbete katılıyor. Arkadaşlarım,
çocuklarıyla gurur duyuyor ve onların ihtiyaçlarının karşılanması
konusunda son derece hassas davranıyor -ancak pek çok yetiş­
kinin yerinde duramayan çocukların, çınlayan bardak seslerinin
ve en yeni video oyunlarının dayanılmaz anlaşılmaz tariflerinin
hakim olduğu bir yemekten hoşlanmadığı gerçeğine karşı da eşit
derecede hassaslar.
Tanıdığım bir diğer anne baba, verdikleri akşam yemeği da­
vetlerinde üç küçük çocuğunun yalnızca çılgınlar gibi koşmasına
izin vermekle kalmıyor, konuk olarak gittikleri evlerde de aynı
şeye göz yumuyor. Konuklarına ve ev sahiplerine karşı bu duyar­
sızlıkları, benmerkezciliği ve başkalarına yeterince saygı duyma­
dığını göstermektedir. Bu durum, aynı zamanda kişisel sorumlu­
luğu üstlenmede yetersiz kalındığını yansıtmaktadır.
Bizler, bu iki uç arasında yer alıyoruz. Bir hediyelik eşya mağa­
zasında çocuklarımızı hiçbir şeye dokunmaması konusunda uya­
rıyor muyuz? Bir sinemada sessiz olmaları gerektiğini söylüyor
muyuz? Onlarla oyun oynuyor muyuz? "Yalnızca sorulduğunda

--- Sayfa 252 ---
Ainesi İştir Kişinin Lafa Bakılmaz 251
konuş," yaklaşımını izlemek yerine, onların konuşmaya katılması­
nı sağlıyor muyuz? Bu ve benzer sorulara verilecek olumlu yanıt­
lar, başkalarına karşı saygılı, hassas, düşünceli, şefkatli, sabırlı ve
hatta oyuna davet ve mizah ile davrandığımızı gösterir. Olumsuz
bir yanıt ise, tam tersini gösterir. Öğrenecek o kadar çok şey vardır
ki, bunun için dikkat etmeye değer.
"Günlük" İnsanlarla İlişki
Kısa süre önce, bir arkadaşım ve onun yeni sevgilisiyle birlikte
yemeğe çıktık. Arkadaşım, sevgilisinin ne kadar nazik, düşünceli
ve ilgili bir erkek olduğundan haftalardır söz ediyordu. Bu adam,
gerçekten arkadaşımın ayaklarını yerden kesmişti. Onunla tanış­
tıktan birkaç dakika sonra, şunu düşündüm; "Bu adam, arkada­
şımı kandırmış." Restoranda bizi karşılayan görevliye, en küçük
bir nezaket pırıltısı olmadan, saygısız bir biçimde rezervasyonu­
muz olduğunu söyledi. Ardından, bir cinayet soruşturması yürü­
tüyor gibi, garsonu menüyle ilgili sorguladı; bardağına su koyar­
ken kendisine hafifçe değen garson yardımcısına yiyecekmiş gibi
baktı. Bu arada, masada bulunan bize nezaket ve güler yüz saçı­
yordu. Bize karşı göstereceği dikkatin ve güler yüzün önemli ol­
duğunu bildiği anlaşılıyordu. Bu kişinin yalnızca amacına hizmet
ettiği durumlarda nazik bir insan olduğu, benim için çok açıktı.
Onun için ise "küçük insanların" puan getirmeyeceği, çok açıktı.
Kariyerim boyunca, pek çok jüri adayıyla ilgili aynı gözlemde
bulundum. Bir jüri üyesinin avukatlara ve hakimlere karşı nazik,
dikkatli ve saygılı davranmasının ardından jürideki arkadaşları­
na ve mahkeme görevlilerine karşı kaba olması, şaşırtıcı bir şey
değildir. Mahkeme salonuna girdikten sonra arkasından diğer bir
jüri üyesi gelmesine rağmen kapıyı kapatabilir, mahkeme salonu­
na girerken ya da oradan ayrılırken önündeki kalabalığı itebilir ya
da jüri kürsüsündeki koltuğuna otururken düşüncesizce diğer bir
jüri üyesinin dizine çarpabilir. Kişinin karakterini değerlendirirken
"zorluk ölçeğindeki" pozisyonunu takdir etmek çok önemli oldu-

--- Sayfa 253 ---
252 İmanları Okumak
ğu için, ne zaman birisinin düşüncesizce ya da kaba davrandığını
görsem not alırım.
Mahkeme salonundaki avukatlar ise, çoğunlukla jüriye ve di­
ğer mahkeme personeline bütünüyle farklı davranır. Kimi zaman
hakim ya da jüri salonda olduğunda müvekkiline, raportöre ve
mübaşire karşı saygılı ve arkadaşça davranır; ancak hiçbir "Ônem­
li" kişi olmadığında kabalaşır. Bir avukatın mahkeme salonunda
kötü davranması onun kibrini, kontrolcü doğasını ve muhtemel
güvensizliğini açığa vurur. Bu aynı zamanda içinde bulunduğu
durumu kötü değerlendirdiğini de gösterir; çünkü çoğu mahkeme
salonunda yargıçların personeliyle mükemmel bir ilişkisi vardır.
Bu personel, avukatların kendilerine karşı olumsuz davranışlarını
zaman kaybetmeden rapor eder - genellikle verilen ilk arada.
Bir kişinin karakterini değerlendirirken her zaman, mağaza­
daki satıcıya, bankadaki görevliye, benzin istasyonundaki pom­
pacıya, yerel bir restorandaki garsona ve karşısına çıkan diğer
herkese karşı nasıl davrandığına özellikle dikkat ederim. Yardım
kuruluşlarının yanından eli cebine gitmeden mi geçiyor? Her za­
man teşekkür notu yazan ve geçmiş olsun kartları ya da anlam­
lı hediyeler gönderen bir insan mı? Yazarkasada sorun yaşayan
müşteriye öfkeyle mi bakıyor yoksa yüzünde rahatlığı ifade eden
bir gülümsemeyle mi?
Gerçekten nazik, düşünceli ve özgüvenli insanlar, içinde bulun­
dukları ruh haline ya da karşısındakinin kendisi için ne yaptığı­
na dair algısına bağlı olarak çaı:pıcı bir biçimde farklı davranmaz.
Sonuç olarak, kişinin "günlük insanlara " karşı nasıl davrandığını
gözlemlemek, o kişinin ilişkinizin çiçeği solduğunda size nasıl dav­
ranacağı konusunda çarpıcı bir fildr verecektir.
Grubu Okumak
Belirli durumlar, insanları gözlemlemek ıçın terzının elinden
çıkmış gibidir. Bu durumlarda, kişinin hoşlandığı insanlara, da-

--- Sayfa 254 ---
Ainesi İştir Kişinin Lafa Bakılmaz 253
yanamadıklarına, ailesine, iş arkadaşlarına ve yabancılara karşı
nasıl davrandığını gözlemleyebilirsiniz. Bu gibi sahnelerde pek
ı;ok kez yer almış olmalısınız; ancak bir kere daha bu durumda
bulunduğunuzda, çevrenizdeki insanları yalnızca izlemek değil
okumak için de zaman ayırın.
Aile Yemeği
Pek çok ünlü filmde en can alıcı sahne, ailenin yemek yediği ma­
sanın çevresinde gerçekleşir. Yemek masası, drama için harika
bir forumdur; eğer söz konusu kendi aileniz değilse, bu sahneyi
izlemek eğlenceli ve bilgilendiricidir.
Aile yemeği, özellikle kişinin anne babasının, eşinin, kardeş­
lerinin ve çocuklarının katılması durumunda ona dair pek çok
şey anlatabilir. Her şeyden önce, kişinin geçmişine dair pek çok
şey öğrenebilirsiniz. 2. Bölüm'de belirtildiği gibi, kişinin geçmi­
şi onun davranışlarını öngörmek için kilit bir etkendir. Kişinin
kim tarafından ve nasıl yetiştirildiği, onun kişilik tipinde önem­
li bir etkiye sahiptir. Psikologlar, çocuk yetiştirme biçiminin ne
gibi sonuçlar doğurabileceğine sıklıkla işaret eder: Eleştirilerek
yetiştirilenler eleştirel olur, sevgiyle yetiştirilenler şefkatli olur,
cesaretlendirilerek yetiştirilenler destekleyici olur. Kişinin anne
babasının ona ve kardeşlerine nasıl davrandığını ve kişinin anne
babasına nasıl davrandığını gözlemleyerek, kişinin nasıl yetişti­
rildiğine ve başkalarına karşı muhtemelen nasıl davranacağına
dair önemli bir fikre kavuşabilirsiniz.
Kişinin eşiyle ilişkisi de, çok şey anlatabilir. Kişi kendisine
servis yapılmasını mı bekliyor yoksa boş bardaklara su doldur­
mak, masayı kurmak ve kaldırmak ve bulaşıkları yıkamak için
harekete mi geçiyor? Konuşmayı sürüklüyor mu yoksa pasif bir
biçimde oturuyor ve çevresini mi seyrediyor? Sevecen mi yoksa
mesafeli mi?
Yemek masası, kişinin çocuklarına karşı nasıl davrandığını göz­
lemlemek için de iyi bir yerdir. Kişi, çocuklarının konuşmalara

--- Sayfa 255 ---
254 İnsanları Okumak
katılmasını sağlıyor mu? Çocuklarının davranışlarını izliyor mu?
Sıcak ve sevecen mi? Çocuklarına karşı rahat ve huzurlu mu yoksa
eleştirel ve gergin mi? Sabırlı mı ateşli mi? Bu noktalara ve çocuk­
ların anne babalarına karşı nasıl davrandığına dikkat edin. Çocuklar
çekingen mi güvenli mi? Kibar mı saygısız mı?
Eğer aileyle yemekten önce ve sonra vakit geçirirseniz, uya­
nık olun. Evde neşe ve sevinç var mı? Aile yemek servisi yapıla­
na kadar televizyonun önünde sessizce mi oturuyor yoksa sohbet
mi ediyor? Eğer sohbet ediyorsa, hangi konuda? Ailenin birlikte
yaptığı herhangi bir etkinlik - bir bulmaca, sanat eseri, çocukların
süslediği kurabiyelerin pişirilmesi-var mı? Evcil hayvan var mı?
Eğer varsa, aile üyeleri bu hayvanlara karşı nasıl davranıyor?
Sizin için önemli olan bir insanın - müstakbel bir eş, yeni bir
arkadaş, bir iş ortağı - ailesiyle birlikte ilk kez yemek yediği­
nizde, genellikle yaratacağınız etki konusunda o kadar endişe­
li olursunuz ki, çevrenizde olan biteni pek göremezsiniz. Eğer
yoğunlaşabilir ve çevrenize gerçekten bakarsanız, sizi bekleyen
ilişkinin meyvesinin nasıl olabileceği konusunda paha biçilmez
bir anlayışa kavuşabilirsiniz.
Bir İşyeri, Kendi Eviniz Değil
Dişçimin muayenehanesine gitmeye bayılıyorum. Bunun nedeni,
Novocain ya da diş hekimlerinin kullandığı diğer ilaçlara karşı
mazoşist bir yönümün olması değil. Dişçim, yardımcısı, hijyen
uzmanı ve sekreteri yılardır birlikte çalışıyor. Birbirlerinin ya­
şamlarındaki olaylarla ilgili sürekli kahkaha, şaka ve arkadaşça
sorular var. Bu muayenehanedeki insanların birbirlerine ve has­
talarına karşı olan iletişim becerisi, neşe ve nezaket bana ilham
veriyor. Bu, tüm dişçi muayenehanelerin mükemmel bir dünyada
nasıl olması gerektiğidir.
Dişçimin muayenehanesindeki kişilerin karakterlerini tanı­
madan önce bile, birlikte yarattıkları ortama ve birbirlerine karşı
davranış biçimlerine dayanarak onlarla ilgili pek çok şeyi tahmin

--- Sayfa 256 ---
Ainesi İştir Kişinin Lafa Bakılmaz 255
edebilirdim. Kahkahalar bana onların ne kadar arkadaş canlısı ve
açık olduğunu ve hayatı gereğinden fazla ciddiye almadıklarını
gösteriyor. Aynı zamanda, genel olarak işlerinden ve hayatların­
dan da memnun olduğunu ifade ediyor. Bu insanların bir başkası
hakkında dedikodu yaptıklarını hiç duymadım. Her biri son derece
profesyonel ve yetenekli olmasına rağmen, hiçbiri bulunduğu du­
rum karşısında gergin ya da sabit fikirli değil; burunları Kaf dağına
erişmiyor. Genel olarak hissedilen şey, ideal bir eşitlik, saygı ve
takım çalışması ruhu. Aslında, bir dişçi muayenehanesinde genel­
likle diş hekiminin patron olduğunu bilmesem, trafiği her zaman
yönlendiren kişi olduğu için muhtemelen sekreteri ortaklardan biri
olarak seçerdim.
Böyle bir muayenehane karşısında ne söyleyebilirim? Bu mua­
yenehane, en güçlü biçimde diş hekimini yansıtıyor. Bu diş hekimi,
çalışanlarını seçti ve iş ortamını besledi. Takımın diğer üyelerinin
de kendilerini aynı ölçüde adamış ve işbirliğine yakın olmasına
rağmen, bu ortamı yaratmanın ve idame etmenin kredisi diş he­
kimine aittir; çünkü bu muayenehaneyi kontrol eden odur. Çalı­
şanlarının yıllardır bu diş hekimiyle birlikte olduğu gerçeği, onun
yalnızca nazik bir insan ve iyi bir yönetici olmasından değil, muh­
temelen hatırı sayılır bir maaş vermesinden de kaynaklanmaktadır.
Diş hekimi, yalnızca övgülerinde değil cüzdanında da cömerttir -
çok az rastlanan bir özellik.
Birisinin işyerine girdiğinizde, çeşitli önemli şeyler öğrenebi­
lirsiniz. İlk olarak, içinde bulunduğunuz atmosfer size şovu yü­
rüten kişinin nasıl birisi olduğunu söyler. Bu, değerlendirdiğiniz
kişi için önemli bir ipucu olabilir. Kişi, neden bu işyerini ve pat­
ronu seçti? Bu atmosferi seviyor mu yoksa her gün işe gelirken
ayakları geriye mi gidiyor? Diğer çalışma arkadaşları neşeli mi
gergin mi? Yorgun ya da bezgin mi yoksa enerjik mi? Atmosfe­
ri değerlendirdikten sonra, "okuduğunuz" kişinin buna ne kadar
uyduğuna bakın. Eğer sağlıklı bir atmosferse, değerlendirdiğiniz
kişi buna katkıda mı bulunuyor yoksa alaycı bir biçimde bir ke-

--- Sayfa 257 ---
256 İnsanları Okumak
narda mı duruyor? Eğer gergin ve nahoş bir ortamsa, bunun far­
kında ve bundan rahatsız mı yoksa omuzlarını silkiyor ve "Büyük
şehirde hayat böyledir" mi diyor?
Kişi gergin ve yüksek basınçlı bir atmosferde çalışmaya istek­
li olduğunda, bunun nedenlerini araştırmak önemlidir. Sözgelimi,
pek çok büyük hukuk firması az para verip çok çalıştırma konu­
sunda şöhrete sahiptir. Özellikle genç avukatlar, saatlerce çalışır
ve kendilerine ve ailelerine pek az zaman ayırır. Eğer bu firmalar­
dan biri hakkında bildiğim tek bir şey varsa, o da çalıştığı firma­
da mutluluğu ve doyumu bulduğudur. O kişinin muhtemelen sal­
dırgan, çok yüklü, güvenli, akıllı ve arzulu olduğunu da bilirim.
Ailesinin en önemli öncelikleri arasında yer almadığı sonucunu
da varabilirim. Bu kişi hırslı ve muhtemelen ben merkezlidir. Bir
kere daha, her zaman istisnalar vardır; ancak benim kanım bu
yöndedir ve bu tür bir çevrede serpilen insanlarla tanıştığım pek
çok durumda yanılmadığım ortaya çıkmıştır.
Şirket Pikniği
Bir şirket partisi ya da pikniği, çalışma arkadaşlarınızı izlemek için
harika bir ortamdır. Çalışma arkadaşınızı her gün çay makinesinin
başında ya da toplantılarda görebilirsiniz; ancak büyük organizas­
yonlar size farklı ve çoğunlukla bilgilendirici bir bakış açısı sağ­
lar. Bu tür organizasyonlara katılanlar çoğunlukla partiyle o kadar
meşguldür kࡻ çevresindeki insanları izleyecek zamanı bulamaz.
Ancak kişi aynı anda patronuyla, iş arkadaşlarıyla, astlarıyla, ar­
kadaşlarıyla, eşiyle ve çocuklarıyla (kendisinin olduğu gibi diğer
insanların da) başka nerede ilişkide olabilir? O ortamda bulunan
çocuklarla nasıl iletişim kuruyor? Eşine karşı nasıl davranıyor?
Kim eşiyle vakit geçiriyor, kim başkaları için ondan ayrılıyor?
Eğer önceki bölümlerde öğrendiklerinizi uygularsanız, lider­
leri, izleyicileri ve yalnızları belirleyebilirsiniz. Kimin güvenli
kimin güvensiz, kimin mutlu kimin mutsuz, kimin kimle arkadaş
olduğunu ve kimin hiç kimseyle arkadaşlık kuramadığını belirle-

--- Sayfa 258 ---
Ainesi İştir Kişinin Lefa Bakılmaz 257
yebilirsiniz. Dolayısıyla, bir sonraki sosyal organizasyondan geri
kalmayın. Gidin, izleyin ve öğrenin.
Kalabalık Oda
Eğer daha önce bir partiye, düğüne ya da insanlann çoğunu tanı­
madığınız diğer büyük bir organizasyona gitmediyseniz ve insan­
ları okumak niyetiyle gözlemciyi oynamadı)lsanız, bunu deneyin.
Bu tür bir olay, farklı tipleri tespit etmek için harika bir fırsattır.
Sesi en yüksek çıkan insanı bulun ve odada nasıl davrandığı­
nı izleyin. Konuştuğu insanlara ne kadar yakın duruyor? Onlar­
la birlikte ne kadar kalıyor? Konuşmalara tahakküm mü ediyor?
Gözlemciyi gözlemleyin. Birisi ona yaklaştığında ne tepki verdi­
ğini izleyin. İçkisini nasıl tuttuğuna, bardağın üzerinden odadaki
insanları izlerken içkisini heyecanla bir dikişte mi yoksa yudum­
layarak mı içtiğine bakın. Bardaki ya da ikram masasındaki sıra­
ya bakın, kimin başkalarını ittiğini ve kimin onlara yer verdiğini
izleyin. Aktiviteleri organize ederken, tost yaparken, insanları
birbirine tanıştırırken ya da herkesin ihtiyaçlarının karşılanması­
nı sağlamaya çalışırken kimin liderlik taptığını belirleyin.
Bu, esas olarak jüri seçimi esnasında yaptığımız şeydir. Yal­
nızca dış görünümü değerlendirmek, sorular sormak ve yanıtla­
rını dinlemekle kalmıyoruz, insanların birbirleriyle ilişkilerini de
izliyoruz. Bu konuda harika bir örnek, Hare Krishna üyesi dava­
lının kiralık katil tutmakla suçlandığı bir davaya aittir. Jüri üye­
si, orta yaşlı, tıknaz, beyaz bir kadındı. Jüri seçimi esnasında dış
görünümünde, geçmişinde ya da verdiği yanıtlarda davalıya ya
da Hare Krishna hareketine karşı sempati beslediğini gösterecek
hiçbir şey yoktu.
Ancak kadın davalıya neredeyse bir anneninki gibi sıcak, içten
bakışlarla sıkça baktı ve davalı ona doğru baktığı her an hafifçe gü­
lümsedi. Çoğu jüri üyelerinin aksine, mahkeme salonuna girerken
ve salondan ayrılırken davalıdan olabildiğinde uzak durmak yerine
onun yakınında yürüyerek sanki fiziksel bir temas kurmaya çalıştı.

--- Sayfa 259 ---
258 İmanları Okumak
Bu kadının davranışı, açıkça davalıyla ilgisi olduğunu gös­
teriyordu. Daha sonra anlaşılacağı gibi, savunma için harika bir
jüriydi. Gerçekten de, davadan sonra davacıyla arkadaşlık kurdu.
Bunun gibi gerçek hayattan gelen bir gözlem, kalabalık bir oda­
da incelediğiniz insanlara dair çok şeyi açığa vurur. Bazı insanlar,
gruba hakim olma niyetini taşır. Masa başına ya da en çok insanın
bulunduğu yer neresiyse oraya kurulur. Katıldıkları her tartışmada
yüksek sesle konuşur ve konuşmaları neredeyse kontrol eder. Bu
insanlar, güvenli görünmelerine rağmen aslında özgüvenden en
çok yoksun olanlardır. Dikkat çekmek istedikleri yadsınamaz.
Gözlemci insanlar da vardır. Bu insanlar, genellikle kendi­
lerine odanın köşesinde her şeyi izleyebilecekleri bir yer bulur,
insanlarla birebir konuşur ve bu esnada çevreyi süzmeye devam
eder. Gözlemciler, büyük gruplar içinde kendilerini rahatsız his­
settikleri için gözlem köşelerine çekilebilir. Bununla birlikte, son
derece rahat hissetmeleri ancak köşelerinde oturmayı tercih et­
meleri de mümkündür. Hangisinin geçerli olduğunu genellikle
söyleyebilirim. Eğer bir gözlemci ilk fırsatta yaklaşıyor ve geri
çekiliyorsa, rahatsız olduğunu göstermiş ve bu nedenle gözlem
köşesini belirlemiştir. Diğer yanda, eğer makul bir süre konuş­
maya katıldıktan sonra gözlerden uzak bir köşe bulmak için izin
istiyorsa, büyük gruplar arasında rahatsızlık duymadığını ancak
o akşam bir başka nedenden dolayı köşesine çekilmeyi tercih et­
tiğini göstermektedir.
Büyük grupların içinde kendini genellikle rahatsız hisseden ki­
şiler, tipik olarak sürekli hareket eder ve yer değiştirir. Bu insanlar,
diğerleriyle temasa geçmekten kaçınır. Bir başkası kendisini o an
olan herhangi bir etkinliğe dahil etmek istediğinde, buna direnir.
Bir başkasının evinde konuk olduğunda bile, sürekli seyredecek
bir televizyon arayan bir adam tanıyorum. Bazıları ise, kendilerini
diğerlerinden uzakta tutmalarını koridordaki sanat eserlerine ya da
bahçedeki düzenlemeye bakmak için ayrıldığı kılığına sokar. Bir
grup ortamında bu tür bir tepki, pek çok farklı şeyin işareti olabi-

--- Sayfa 260 ---
Ainesi İştir Kişinin Lafa Bakılmaz 259
lir. Belki de bu kişinin aklında başka şeyler vardır ve yalnızca bir
anlığına da olsa yalnız kalmak istemiştir. Kişi, kendini çok rahatsız
hissediyor ve oradan uzaklaşmaya çalışıyor da olabilir.
Kalabalık bir odada insanları selamlarken onların omuzları­
nın üzerinden bakmak gibi can sıkıcı bir alışkanlığı olan ünlü bir
avukat tanıyorum. Bu avukat, dikkatini yöneltmeye değer bir in­
san bulmak için sürekli çevreyi tarar. Bu, açıkça kibrin bir yansı­
masıdır ve ona kişisel "zorluk ölçeğimde" kötü bir not verir.
Bazı insanlarsa, bir başkasının yanına ilişir ve kalabalığa ka­
rışmadan saatler geçirir. Belki bu insanların birlikte konuşacağı
çok şey vardır. Ancak eğer gerçek bu değilse, muhtemelen kendi­
lerini kalabalık içinde rahatsız hissediyordur.
Bazıları ise, en çok el sıkan kişiye ödül verilecekmiş gibi sa­
londaki her insanın yanına gider. Genel anlamda, daha güvenli ve
cana yakın insanlar kalabalık içinde daha sosyal davranır, ancak
herkesin yanına gitme ihtiyacını hissetmez.
Bu iletişim kurma biçimlerini hiçbir zaman tek başına değer­
lendirmemelisiniz. Burada sunduğum genel gözlemler; dış görü­
nüm, beden dili, ses ve diğer ipuçları ile doğrulanabilir. Bu göz­
lemler kişinin kalabalıkta iletişim kurma biçiminin onun genel
modeline uymadığına işaret ederse, buna pek önem vermeyebilir­
siniz; ancak çorbaya kattığınızdan emin olmalısınız.
Gördüğünüz Şey Aldığınız Şey mi?
Hepimiz, karşımızdakinin bize dürüst, şefkatli ve ilgili olduğu­
nu söylediğinde ona inanmak isteriz. İnsanların kendilerine dair
söylediklerinden kuşkulandığımızda, özellikle bu insanlar yakın
arkadaşlarımız ya da ailemizse, biraz suçluluk bile hissederiz.
Bununla birlikte kişisel deneyimler bize insanları her zaman yüz­
lerine bakarak değerlendiremeyeceğimizi söyler.
Bir başkasıyla kurduğunuz ilişkinin niteliği ne olursa olsun, bir­
kaç temel özellik önemlidir. Dürüstlük, genellikle listenin başında-

--- Sayfa 261 ---
260 İmanları Okumak
dır. İster bir eş isterse bir tamirci arayın, gördüğünüz şeyin aldığı­
nız şey olmasını istersiniz. Karşınızdakinin gerçekten ne olduğunu
değerlendirirken aklınızda tutacağınız bir konuyu ele alalım.
İstikrarlı Dürüstlük
Kişinin dürüst olduğunu çok sık ifade etmesi ve belki de buna
kendisinin de inanması, onun günlük yaşamındaki belirli bir "dü­
rüstlük esnekliği" düzeyini açığa vurur. Eğer gözlerinizi ve ku­
laklarınızı açarsanız, kişinin temel dürüstlükten yoksun olduğunu
belirlemeniz kolaydır.
Kişi, alışverişe gitmek ya da hafta sonu tatilini uzatmak için
hasta olduğu yalanını mı söylüyor? Belirli bir noktaya ulaşmak
için gerçeği mi çarpıtıyor? Programını karıştırdığı için geç kaldı­
ğını mı söylüyor? Kötü trafik, arabasının bozulması ya da uzay­
lılar tarafından kaçırıldığı konusunda biraz yalan mı söylüyor?
Başkalarını etkilemek için geçmişteki başarılarını uyduruyor
mu? Alışveriş merkezindeki satıcı ona çok fazla bozuk para ver­
diğinde, bunu ona hissettiriyor mu? Bu davranışları ve onları ser­
gileyenleri çok yakından izlerim.
Karşımızdaki insanın dürüst olduğumuza inanmasını istedi­
ğimiz gibi, başkalarının da bize karşı dürüst olduğuna inanmak
isteriz. Ancak başkalarına yalan söyleyen birisinin ortam uygun
olduğunda ya da çıkarlarına hizmet ettiğinde neden bize karşı da
aynı şekilde davranmayacağını düşüneceğiz? Gerçek dürüstlük,
diğer karakter özellikleri gibi, istikrar ile ölçülü,:
Eğer birisi sizi karşı dürüst değilse, bu gerçeği sizden sakla­
mak için elinden geleni yapacaktır. Ancak şaşırtıcı bir biçimde,
başkalarına karşı dürüst davranmadığını sizden saklamayacaktır!
Sanki dürüst davranılan kişi siz değilseniz bu bir sorun olmaya­
caktır. Kendinizin çok farklı ve özel olduğunuzu ve hiç kimsenin
size yalan söylemeyeceğini düşünerek kendinizi kandırmayın.
Karşınızdaki kişinin başkalarına ne kadar dürüstse size de o ka­
dar dürüst olacağını düşünün.

--- Sayfa 262 ---
Ainesi İştir Kişinin Lafa Bakılmaz 261
Konuşmak Bedava: İnsanların Seçeneklerinden
Onların Değerlerini ve Önceliklerini Anlamak
Hayat, seçeneklerle doludur: Boş zamana karşı mesleki başarı,
aileye karşı arkadaşlar, bağlılığa karşı özgürlük. Benim için, kişi­
nin seçimi iddia ettiği inançlardan normal olarak daha önemlidir.
Eğer kişinin seçimleri ile ifade ettiği değerler tutarlı değilse, söz
konusu seçimlerin yansıttığı değerleri izlerim. Seçimler, kişinin
değerlerinin ne olduğunu yansıtır; sözler ise, karşınızdaki kişinin
sizin hangi değerlere inanmanızı istediğini gösterir -ya da hangi
değerlere sahip olmayı dilediğini.
Konuşmak bedavadır. Eğer mümkünse, sözlerin eylemlerle test
edilmesi gerekir. Eğer eşinizin evliliğini gerçekten işinin önünde
görüp görmediğini öğrenmek istiyorsanız, akşam yemeği planları­
nın, sinemaya gitme isteklerinin, tatillerin ya da çocukların minik­
ler ligindeki futbol maçlarını izlemenin çalışma talebine ne kadar
çok kurban edildiğini kendinize sorun. Sizin için en önemli satış
sorumlusunun gerçekten "özel müşterisi" olup olmadığınızı merak
ediyorsanız, satıcının ne dediğine güvenmeyin; bir üründe kota ya­
şanırken hangi müşterilerinden sipariş almayı tercih ettiğini anım­
sayın. En iyi arkadaşınızın ilişkiniz hakkında hissettiklerinin sizinki
kadar güçlü olup olmadığını öğrenmek istiyorsanız, ne söylediğini
bir kenara bırakın ve kendinize sizinle ne sıklıkta bir araya geldiğini
sorun. Bir zamanlar yaptığı gibi, katıldığı etkinliklere sizi de davet
ediyor mu? Boş zamanlarını artık başkalarıyla mı birlikte geçiriyor?
Herhangi bir hareketi değerlendirmeden önce, hafifletici ne­
denler olup olmadığından emin olun. İnsanlar genellikle ne iste­
diğine, neye ihtiyaç duyduğuna ya da değer verdiğine göre karar
verir; ancak kimi zaman baskı altında ya da korku öfke veya yan­
lış bilgilendirme ile hareket eder. Eğer koşullan dikkate almadan
kişiyi seçimlerinden dolayı çok katı bir biçimde sorumlu tutar­
sanız, ona karşı çok acımasız olabilir ya da bütünüyle hedeften
uzaklaşabilirsiniz.

--- Sayfa 263 ---
262 İmanları Okumak
Bir, İki, Üc;: Vuruş - Oyun Bitti
Arkadaşlarınıza ve sevdiklerinize kaç şans verirsiniz? Verilen
ikinci şanslar ile onuncu ya da on birinci şanslar gerçekten aynı
ölçüde mi? Eğer öyleyse, bu konuda yalnız değilsiniz. Ancak bu
alışkanlık sizi, beklentilerinize hiçbir zaman ulaşamayacak in­
sanlarla baş başa bırakabilir. Herkes hata yapar, ancak kişi aynı
şeyi defalarca yaparsa bu artık bir hata değil, gelecekteki muhte­
mel davranış biçimini yansıtan bilinçli bir seçimdir. Şüpheli tek
bir hareketi görmezden gelmekte haklı olabilirsiniz; ancak söz
konusu tuhaf davranış tekrarlanıyorsa, bu bir cesadüf değil, pusu­
ladır ve vereceğiniz kararlara yön göstermelidir.
Kısa süre önce, bir arkadaşıma onun ne kadar safdil olduğunu
söylememe engel olamadım. Arkadaşım, kendini adayacağı bir
ilişki istediğini söyleyen ve ondan başka kimseyle görüşmediğini
öne süren bir adamla birlikteydi. Arkadaşım, onun kendisine ya­
lan söyleyip söylemediği konusunda ne düşündüğümü öğrenmek
istedi.
Arkadaşım bana adamın evinde telefonlara bakmasına asla
izin vermediğini ve onun yanındayken telefon konuşmalarını
yapmak için uzaklaştığını söylediğinde, "Bu hiç iyi değil" diye
düşündüm. Arkadaşım ardından dört aydır birlikte olduğu ada­
mın telefon numarasını sürekli değiştirdiğini ekledi. Benim tep­
kim, "Bu daha da kötü" oldu. Ardından, adamın çoğunlukla tek
başına uzun yürüyüşlere çıktığını öğrendim - cep telefonunu bile
yanına almıyordu. Düşündüğüm şey, "Durum giderek kötüleşi­
yor" oldu. Arkadaşım, adamın akşamları çok sık dışarı çıktığını
ve nerede olduğunu sorduğunda yanıt vermek istemediğini söyle­
diğinde, "Bakalım daha neler var?" diye düşündüm. Bir şey daha
vardı: Adam tek başına seyahat ettiğinde, geceleri telefonunu otel
odasında "Rahatsız Etmeyin" modunda bırakıyordu.
Bu adam, ya bir başkasıyla görüşüyordu ya da suça karışıyor­
du. Sorun hangisi olursa olsun, iyi değildi. Adamın yaptığı şey-

--- Sayfa 264 ---
Ainesi İştir Kişinin Lafa Bakılmaz 263
lerden birini ya da ikisini anlamak mümkündü, ancak tüm model
için masum bir açıklama yoktu.
Aynı şekilde, çalışkan ve sorumluluk sahibi bir çalışanın işe
bir ya da iki kere geç kalması mümkündür. Ancak bir çalışan bir
ay içerisinde işe defalarca geç geliyorsa, onun çalışkan ve sorum­
luluk sahibi olmadığı sonucuna varmak haksız değildir. Eğer bir
kişinin davranışlarını onun karakteri için yaptığınız analize etkin
bir biçimde katmak istiyorsanız, bir noktada gördüğünüz şeyin
farkına varmalı ve "Yeter artık" demelisiniz.
Bana Ne Faydası Var?
Bir iş görüşmesi, şu şekilde gerçekleşir:
PATRON: Aradığım şey, iş yerindeki zamanını kendisi için değil
şirket için harcayacak bir takım oyuncusu.
BAŞVURAN KİŞİ: Ben her zaman bir takım oyuncusu olmuşumdur.
Takım için en iyisi olacak şeye odaklanırsanız başka her şeyin
kendiliğinden dü zeleceğine inanıyorum.
PATRON: Şirketle ya da işinizin sorumluluklarıyla ilgili sorunuz var mı?
BAŞVURAN KİŞİ: Aslında yıllık izin hakkına sahip olmam için kaç yıl
çalışmam gerektiğini ve yıllık iznimin kaç hafta olduğunu merak
ediyordum.
Patronun çok kötü bir soru tarzı ile başvuran kişinin vereceği
ilk yanıtı bozmasını bir kenara bırakacak olursak, başvuran kişi
"Bana Ne Faydası Var?" kişiliğini ortaya koymuştur. Gerçek bir
takım oyuncusu hemen kendine odaklanmazdı. Kendi çıkarlarınızı
gözetmenizde olağandışı hiçbir şey yoktur; hepimizin içinde ha­
yatta kalma içgüdüsü vardır. Aslında, kendi çıkarlarını başkaları
için sürekli feda eden ve bir paspas olan kişinin özsaygısı çok dü­
şüktür. Ancak bazı insanlar için kendi çıkarları önce gelir, onların
hedefleri her şeyin ve herkesin üzerindedir.

--- Sayfa 265 ---
264 İmanları Okumak
Bu tür bir insan, yaptığı iyiliklerin bir listesini yapar ve en
azından karşılığını alabileceğini ummadan bir iyilikte bulunmaz.
Ailesinin, arkadaşlarının ve çalışma ortaklarının pahasına kişisel
fırsatların peşinde koşar. Genellikle "Bana Ne Faydası Var?" ti­
pindeki insanlar başkalarını eleştirir ve başarılarını kıskanır. Tu­
haf bir biçimde, takıma bağlılığını en yüksek sesle dile getirenler
bu tip insanlardır. Bu tip bir kişinin yapmak istediği son şey, ben­
cilliğini kabul etmesidir: Bunu yapmak, kişisel bir kazanç olan
asıl hedefini bozacaktır. Daha da ötesi, pek çok "Bana Ne Faydası
Var?" tipi bu özelliğine sahip oldukları gerçeğinin farkında değil­
miş gibi görünür ya da bunu iddiacılık kabul eder.
"Bana Ne Faydası Var?" kişiliğine sahip birini belirlemek,
nispeten kolaydır. Bu kişi duygusal, mali ya da farklı bir tür kar­
şılık almadan kendisi için önemli bir şeyden vazgeçer mi? İster
bir maç için bilet isterse ilginç bir projede görev almak olsun iyi
bir fırsat duyduğunda bu bilgiyi saklıyor ya da pazarlıyor mu,
yoksa başkalarının iyiliği için bunu duyuruyor mu? Her zaman
bir durumu ondan nasıl faydalanacağı gözüyle değerlendiriyor
ve bu konuda sorular soruyor mu? Eğer bu tür bir model fark
ederseniz, muhtemelen bir "Bana Ne Faydası Var?" kişiliğiyle
uğraşıyorsunuz.
Şefkat düzeyinin kişinin davranışlarını tahmin etmek için
anahtar özellikler arasında olduğunu unutmayın. "Bana Ne Fay­
dası Var?" tipindeki insanlar, genellikle düşünceli ya da şefkatli
değildir. Bu insanlar, hedeflerine ulaşmak için bu şekilde görün­
meye çalışabilir; ancak onların ilgileri yalnızca gösteriş içindir.
"Bana Ne Faydası Var?" tipindeki insanlar genellikle bencil, kıs­
kanç, güvensiz, bayağı, son derece rekabetçi ve benmerkezcidir.
Jüri üyesi seçimlerinde, jüri adaylarından biri işinden ayrı kal­
ması gereken günlerin sayısı, yalnızca yarım gün görev alması
gerekirken işverenine göstermek üzere tam gün görev aldığını
gösteren bir belge alıp alamayacağı, öğlen yemeği verilip veril­
meyeceği gibi konularda aşırı endişe taşıdığında not alırım. Bu

--- Sayfa 266 ---
Ainesi İştir Kişinin Lafa Bakılmaz 265
kişi, bir vatandaşlık hakkını kullanma fırsatına odaklanmıyor,
onun için ne olduğunu düşünüyordur. Bir jüri üyesi olarak, muh­
temelen açık görüşlü ve fikirli olmayacaktır. Her zaman, bu in­
sanların jüriye alınmamasını öneririm.
Ateş Altındaki Performans
Dünyadaki herkes düzgün olsaydı nazik, asil, merhametli ve nük­
teli olmak nispeten kolay olurdu. Bir kriz anında, stres altında, has­
ta olduğunuzda ya da fiziksel ve duygusal olarak test edildiğiniz
diğer anlarda bu çok daha güçtür. Bazı psikologlar idimizi - içi­
mizdeki animalist, içgüdülerin yönlendirdiği çocuk -yolumuza bir
engel çıktığında küçük bir çocukken yaptığımız gibi istediğimiz
şeyi zorla almaktan ve bağırıp çağırmaktan yalnızca ince bir sos­
yallik çizgisinin koruduğuna inanmaktadır.
Yargı sisteminde çalışmak, bana insanların olağanüstü stresli
koşullar altında çalıştığında nasıl tepkiler verdiğini görme şansı
sundu. Kimileri bu tür durumlarda kendine hakim olarak, davra­
nışları ve kişiliğinin sağlamlığı ile içindeki animalist içgüdüyü
dizginledi. Kimileri ise ruhen yıkıldı, kızgınlıktan köpürdü ya da
tüm etik duygularını kaybetti, ağzını bozdu ve dürüstlükten uzak­
laştı. Kişinin ateş altındaki performansını görmeden onun ateşe
ne kadar dayanacağını bilemezsiniz.
Askeriyede, ateş altında iyi bir performans sergileyen personel
belirlenir ve ödüllendirilir. İş yaşamında, büyük miktarda ve bek­
lenmedik bir siparişin doğurduğu krizi soğukkanlılıkla karşılayan
bir ambar görevlisi de aynı şekilde patronu tarafından taltif edi­
lir. Özel yaşamda, mali ya da kişisel kayıpları nedeniyle başkasını
suçlamayan ve bu durumu içtenlik, ağırbaşlılık, sağlam bir duruşla
karşılayan ve içinde bulunduğu sıkıntıyı aşmak için kararlılıkla ha­
reket eden insan da saygı ve hayranlıkla karşılanmalıdır. Pek çoğu­
muz fırtınayı asil bir biçimde atlatamayız.
Kötü bir davranışa mazeret olarak stresi, hastalığı ya da geçici
bir öfke durumunu göstermek çekicidir. Kimi zaman bu mazeretler

--- Sayfa 267 ---
266 İmanları Okumak
geçerlidir. Ancak öte yanda, bir kişinin karakterinin gücünü ortaya
koyan şey hayatın getirdiği son derece zor koşullardır. Eğer kriz,
stres ya da hastalık yaşayan birisiyle birlikte olma fırsatınız var­
sa onu yakından izleyin. Bu kişinin davranışları size onun günlük
yaşamda nasıl davranacağını tam olarak söyleyemeyebilir, ancak
gelecekte benzer bir baskı altında nasıl davranacağını bu şekilde
öğrenebilirsiniz. Bu kişiye iş yerinde ya da kişisel bir ilişkide bağlı
olacaksanız, bu sizin için paha biçilmez bir bilgidir. Bir arkadaşı­
mın annesi eskiden ona şunu söylerdi, "Bir adamı hasta, stresli ve
kızgınken görmeden asla onunla evlenme." İyi tavsiye.
"Bu, O Değil"
Bu kitapta ilk sayfadan itibaren normal durumdan bir sapmanın
dikkate değer olduğu vurgulanmaktadır. İnsanlar, alışkanlıkları olan
yaratıklardır: Rutinler geliştirir, günlük yaşamın zorluklarına karşı
belirli bir tepki repertuarı vardır ve sürekli aynı şekilde davranma
eğilimindedir. Bir kişinin davranışları olağan durumdan önemli
ölçüde saptığında, bunun neredeyse her zaman bir nedeni vardır.
Kimi nadir durumlarda, söz konusu sapma 11. Bölüm'de ele alınan
istisnalardan birine girebilir. Ancak sapmanın belirli bir anlamının
olması, daha sık karşılaşılan bir durumdur. Kişi davranışının öne­
mini reddetse bile, onu dikkate almalısınız. Söz konusu sapma, ger­
çekleşmekte olan büyük bir değişikliğin ilk işareti olabilir.
Sözgelimi, ayın ilk günü her zaman Le Coffee Beanery'i ziyaret
eden ve siparişini hemen alan bir kahve satıcısını düşünelim. Der­
ken aylardan birinde satıcı geldiğinde şirketin yöneticilerinde biri
"Sana daha sonra döneceğim" diyor. Bu yöneticinin sözüne güven­
mek cazip olsa da, bir şeylerin olması da muhtemeldir. Beanery mali
sorunlar mı yaşıyor? Yönetici başka başka bir tedarikçi mi arıyor?
Yönetici şirketten ayrılmayı düşünüyor ve bu nedenle her zamanki
gibi iş yapmak mı istemiyor? Açıklaması ne olursa olsun, söz konu­
su yönetici "Dert edecek bir şey yok, her şey yolunda" dese bile bu
normal durumdan sapma anlamına gelir.

--- Sayfa 268 ---
Ainesi İştir Kişinin Lafa Bakılmaz 267
Bir kişinin davranışı normal uygulamadan her saptığında bu­
nun altında kötü bir şey olduğunu söylemiyorum. Sözgelimi, ya­
kın bir arkadaşınızın her zaman birlikte yaptığınız cumartesi sa­
bahı yürüyüşlerinden birine katılmak istememesi, onun yalnızca
kendini iyi hissetmemesi olabilir. Dolayısıyla, paranoyak değil
yalnızca dikkatli olun.
İnsanlar Değişir - Bazen
1960'lardaki bütün bir Hippi kuşağı, 1980'lerde yuppilere dönüş­
tü. Esrar içen yeni yetme çocuklar, üç parçalı takım elbiselerini
giydi, Rolex saatlerini taktı ve Wall Street' deki ofislerinde gezindi.
İnsanlar değişir, özellikle uzun bir zaman diliminde. Ancak bir
kişinin onlarca yıl içerisinde gelişmesi ile belirli bir arkadaşlık ya
da tanışıklıkta istediğiniz doğrultuda ansızın değişmesi arasında
bir fark vardır. Bu tipik durumda, bir kişi eşinin bir gece içerisinde
değişmesini şiddetle isteyebilir - ilişkiye daha fazla bağlı olması,
daha iyi bir anne baba olması ya da daha çok çalışması. Pek çok
psikolog size kişinin "eğer gerçekten istiyorsa" değişebileceğini
söyleyecektir. Ancak kişinin gerçekten değişip değişmediğini ve
bu değişimin daimi olup olmadığını nasıl söyleyebilirsiniz?
İlk olarak, kişinin belirli inançları yansıtan bir biçimde ne kadar
süre davrandığını göz önüne alın. Hippi ve yuppi örneğine döne­
lim. Dört yıllık hippi dönemini Berkeley' de geçiren bir kişinin bu
değerleri sürdürme olasılığı, bir komünde on iki yıl geçiren birisin­
den daha düşüktür. Kişi belirli bir davranış tipine ne kadar bağlı
olursa, yalnızca geçici bir ruh halini değil keskin bir inancı ya da
niteliği yansıtma olasılığı o kadar yühektir.
Diğer bir önemli kriter, kişinin bu davranışı ne kadar yakın
zamanda sergilediğidir. Bir jüri üyesinin otuz yıl önce kendisiyle
aynı fikirdeki öğrencilerinin dekanın ofisini basmasına yardımcı
olduğunu, ancak o günden beri oldukça "güvenilir" bir yaşam
sürdüğünü öğrendiğimde, o kişinin hükümet karşıtı olduğu sonu­
cuna varmam. Ancak geçen yıl hükümet konağı önünde protesto

--- Sayfa 269 ---
268 İnsanları Okumak
yaptığını öğrendiğimde, hükümete karşı belirli bir düşmanlık ya
da en azından kuşku duyduğunu düşünürüm. Bir eylem ne kadar
geçmişte yapıldıysa, gelecekteki bir davranışı tahmin etmek için
o davranışa o kadar az önem verebilirsiniz.
Bir kişinin geçmişteki eylemleri onu bugün okuduğunuz biçi­
miyle çelişiyorsa, geçmişteki davrarlışının ne kadar önce ve neden
gerçekleştiğini göz önüne almalısınız. Bazı insanlar gerçekten bir
gecede davranışlarını değiştirir, ancak bunun için genellikle zor­
layıcı bir neden vardır: Alkolikler içkiyi bırakır, suiistimal eden
kişiler bundan vazgeçer, bazı günahkarlar gerçekten dini bulur.
Bununla birlikte, gerçek değişim çoğunlukla evrimsel bir süreç­
tir, zaman alır. Bu nedenle, davranışları dramatik bir biçimde de­
ğişen bir kişiyi değerlendirdiğinizde onun neden değiştiğini ve bu
sürecin ne kadar sürdüğünü öğrenmeye çalışın.
İnsanlara kuşkuyla bakmamayı istemek ve daha önce yaptığı
istenmeyen davranışları tekrarlamayacağına inanmak doğaldır.
Ancak bu tür bir cömertlik, pahalıya mal olabilir. Eğer bir kişi­
yi çıplak gözle değerlendirmek istiyorsanız, iyi niyetinizi biraz
sağlıklı bir şüphecilikle yumuşatın. Kendinize şu soruları sorun:
•
Bu davranışı ne kadar zamandır yapıyordu?
•
Ne kadar süre önce bu davranışı yapıyordu?
•
Eğer davranışını değiştirdiyse, bunu bir gecede mi yoksa
evrimsel bir süreçte mi yaptı?
•
Neden değişti?
Bunu Neden Yaptın?
Gerekli özeni gösterdiğinizde ve nereye bakmanız gerektiğini öğ­
rendiğinizde, pek çok özelliğin ve davranışın anlaşılması oldukça
kolaydır. Bu bölümde ele alınanlar da istisna değildir. Kız arkada­
şınız neden tutmadığı sözler veriyor? Asistanınız, onun yetenek­
lerinin yarısına sahip birisinin yarım saatte yapabileceği basit bir

--- Sayfa 270 ---
Ainesi İştir Kişinin Lafa Bakılmaz 269
görevden neden kaçınıyor? Size "vaaz verenlere" - antrenmandan
anne babalığa ve mali planlamaya kadar her şeyde size ders ver­
mek ihtiyacını duyan can sıkıcı insanlar - karşı ne yapmalısınız?
Yaptıkları her iyiliğe bir iş anlaşması gözüyle bakan insanlara
ne demeli? Neden para bazen büyük jestlere - hayret verici cö­
mertlikten korkunç perdelere - esin kaynağı oluyor? Son olarak,
mazeretlere ne demeli? Boş bir mazeretten yola çıkarak içten bir
özür dilemek mümkün olabilir mi? Bu eylemlerin tümü, dikkatinizi
yönlendirir ve hepsi size bir kişi hakkında faydalı şeyler öğretebilir.
Tutulmayan Sözler
Hepimiz, tutmadığımız sözler veririz. Dün gözden kaçırdığımız
müşteri siparişini takip edeceğimizi söyleriz, ancak yine de bunu
yapmayız. Birisine gün içerisinde onu daha sonra arayacağımızı ya
da en yakın zamanda ziyaret edeceğimizi söyleriz, ancak bir şekilde
bu gerçekleşmez. Çoğu kez verdiğimiz her sözü yerine getirmeye
niyetleniriz, ancak hayat mücadelesi buna izin vermez. Çocuğumuz
hastalanır, arabamız arızalanır ya da yalnızca unuturuz. Bu normal­
dir ve arada sırada olan bir şeyse bunun pek bir anlamı yoktur.
Bununla birlikte, bir kişi sürekli olarak unutuyorsa, "yapması
gereken başka bir şey" varsa ya da verdiği sözü önemsemiyor­
sa, bunun bir anlamı vardır - genellikle, yapıp yapamayacağını
düşünmeden o an için kulağa hoş gelen bir şeyi söylüyordur. Bu
mutlaka söz konusu kişinin dürüst olmadığı ya da şeytani amaç­
lar taşıdığı anlamına gelmez. Bu kişi, verdiği sözün neler getire­
ceğini düşünemiyor olabilir. Ancak nedeni ne olursa olsun, ona
güvenemezsiniz - ve değişeceğini de bekleyemezsiniz.
Verdiği sözü tutmayan insanlardan bazılarının şeytani bir
amacı vardır. Size istedikleri şeye ulaşmalarını sağlayacak şeyle­
ri söyler ardından yalnızca kendisi için bir faydası varsa verdiği
sözü tutar. Kimi zaman sözlerini tutmak gibi bir dertleri de yok­
tur; yalnızca kişisel amaçlarına ulaşmak için izledikleri genel bir
stratejinin parçası olarak ihtiyaç duydukları şeyleri söyler. Bura-

--- Sayfa 271 ---
270 İmanları Okumak
daki kilit nokta, düşüncesizce söz veren bir kişiyle sözünü tutma
gibi bir endişesi olmayan kişi arasındaki farkı anlamaktır.
Verdiği sözleri tutmayan birisini değerlendirirken, şu soruları
sormanın faydalı olacağını düşünüyorum:
•
Kişinin sözünü neden tutmadığını açıklayan beklenmedik bir
şey mi oldu?
•
Kişi üzerinde düşünemeyecek kadar çabuk mu söz verdi?
•
Bu, kişinin daha önce çok sık verdiği ancak tutmadığı türden
bir söz mü?
•
Kişi beni sakinleştirmek için mi söz verdi yoksa sözünü tutmak
gibi bir endişesi yok mu?
Verdiği sözleri çoğunlukla tutmayan ancak görünürde bundan
sağlayacağı hiçbir kazanç bulunmayan bir kişi, yalnızca hayır de­
mekte zorlanan ve başkalarını memnun etmeye çalışan birisidir.
Bunu fark ettiğinizde, kişinin verdiği sözü tutmasını beklemeyin;
ancak onu çok katı bir biçimde yargılamayın. Ancak kişinin söz
verdikten sonra onu tutmasının ardında bencilce bir neden bu­
lursanız -ve bu çok sık gerçekleşiyorsa- dikkatli olun. Bu tür
bilinçli bir yanıltıcı davranış benmerkezci, duyarsız ve dürüstlük­
ten uzak bir karaktere işaret eder.
Bazen Söylemedik/eriniz Yaptıklarınızdan
Daha Önce Gelir
Eğer hayatınızdaki stresi nasıl azaltacağınızı öğreten pek çok kli­
nikten birine gittiyseniz, muhtemelen şu tavsiye ile karşılaşmış­
sınızdır: kaçındığınız tüm görevlerin bir listesini çıkarın ve birer
birer hepsini tamamlayın. Sorumluluklarınızdan ve verdiğiniz söz­
lerden kaçınmak, çok streslidir. İnsanlar normal olarak yalnızca,
yapılacak görevi yaşayacakları stresten daha keyifsiz bulduğunda
o görevi ertelemenin getirdiği strese katlanır.

--- Sayfa 272 ---
Ainesi İştir Kişinin Lafa Bakılmaz 271
İnsanların kaçındıkları şeyler, çok şey anlatabilir. Elbette ne­
redeyse her şeyi erteleyen çok sayıda kronik ertelemeci vardır.
Ancak genellikle sorumluluk sahibi olan bir kişi belirli bir göreve
karşı, özellikle o görevi basitçe yerine getirmesi kendisi için çok
daha anlamlı olduğunda, katır gibi inatçı davrandığında bunun
nedenini araştırmak önemlidir.
İlk olarak, kişinin bir görevden belirli bir amaç ile kaçındığı­
nı düşünmeden önce, bunun başka bir açıklaması olmadığından
kuşkunuz kalmasın. Belki bu kişi yalnızca dolambaçlı bir biçimde
yaklaşıyordur ya da diğer görevlerin altında eziliyordur ve özel
olarak bir şeyden kaçınmıyordur. Bununla birlikte, eğer koşullar
bilinçli bir kaçınmaya işaret ediyorsa, kendinize bunun nedeninin
ne olabileceğini sorun. Bunun nedeni genellikle şunlar olabilir;
•
Kişinin özgüveni yoktur ve başarısızlıktan korkuyordur,
•
Söz konusu görevi yapmaktan rahatsızlık duyuyordur ve
bunu kabul etmek istemiyordur,
•
Utangaçtır,
•
Söz konusu görevin bir parası onu gücendirmektedir ya da
cesaretini kırmaktadır,
•
Söz konusu görevde yer alan diğer insanlarla geçinemiyordur,
•
Kişisel ilgisi ya da motivasyonu yoktur,
•
Eğer harekete geçerse açığa vuracağı bir şeyin anlaşılmasını
istemiyordur,
•
Birisiyle kar şı karşıya gelmekten kaçmıyordur.
Birkaç yıl önce görev aldığım bir dolandırıcılık davasında,
bir restorandaki pasif ortak restoranı aktif olarak işleten ortağın
tüm gelir ve gider hesaplarını düzgün bir biçimde tutmadığın­
dan kuşkulanıyordu. Bu ortak, muhasebe kayıtlarını istediğinde
restoranın tarihini ve onu işleten ortağın çabalarını anlatan uzun
bir yanıt aldı. Verilen yanıt, restoranın geçmişteki başarılarını ve
gazetelerde haber olmasını da içeriyordu ve gelecekte daha bü-

--- Sayfa 273 ---
272 İmanları Okumak
yük başarılar kazanacağını öngörüyordu. Ancak ne yazık ki, pasif
ortağın istediği tek şeyi içermiyordu: Muhasebe kayıtları.
Restoranı işleten ortağın kaçamak yanıtı, yalnızca pasif orta­
ğın merakını ve kararlılığını artırmıştı. Ortağı neden topu saklı­
yordu? Uzun bir savaştan sonra, pasif ortak nihayet ilgili tüm ka­
yıtları elde etti. Restoranı işleten ortağın yıllardır işin kaymağını
yediğini öğrenmek, şaşırtıcı olmamıştı.
Mahkemede ve günlük yaşamda, bir kişinin etkin bir biçim­
de sakladığı şeyin ne olduğunu bilirsem onun ne düşündüğü ya
da hissettiği hakkında daha çok şey öğrenebileceğimi fark ettim.
Eğer bir çalışan bir projeden uzak duruyorsa, büyük olasılıkla
o proje karşısında cesareti kırılmıştır, projede yer alan diğer in­
sanlarla uğraşmak istemiyordur ya da projeyi sıkıcı buluyordur.
Ancak (bu çalışanın görevlerini ertelemesi bir alışkanlık olma­
dığı sürece) bunun belirli bir nedeni vardır. Aynı şekilde, eğer
bir adam eski sevgilisinden artık onu aramamasını isteyeceğine
kız arkadaşına söz vermiş ancak bunun için asla uygun zama­
nı ya da fırsatı bulamamışsa, bunun bir nedeni vardır. Bu adam,
söz konusu istek karşısında gücenmiş ya da cesaretini kaybetmiş
olabilir ya da hala bir şekilde eski kız arkadaşına bağlı olabilir.
Bu durumda, çoğunlukla olduğu gibi, kişinin belirli bir görevden
kaçındığını fark ettiğinizde bunun nedenini açığa çıkarmak için
doğru yoldasınız demektir.
Vaizler
Bazı insanlar hemen ne düşünmeniz, nasıl hissetmeniz ve dav­
ranmanız gerektiğini söyler. Bu insanlar güçlü bir çalışma ahlakı,
saldırganlık, tutumluluk, şefkat, ayrıntıya odaklanma ya da başka
herhangi bir şeyi önerebilir. Mesajlarını o kadar güçlü verirler ki,
tavsiye ettikleri değer her ne ise ona sahip olduklarını varsaymak
akla uygun gelir.
Ne yazık ki, pek çok insan kendine tamamen yabancı olan de-

--- Sayfa 274 ---
Ainesi İştir Kişinin Lafa Bakılmaz 273
ğerlerle ilgili vaaz verir. İyi şeyler hakkında vaaz vermesi, kişiyi
iyi yapmaz; sıkı çalışma hakkında vaaz vermesi, kişiyi çalışkan
yapmaz; şefkat hakkında vaaz vermesi, kişiyı nazik yapmaz.
Bütün bunları yapan, onun davranışlarıdır. Kişi hangi tutkuyla
vaaz verirse versin, vaaz verdiği şeyleri gerçekten uyguladığına
inandığı gerçeğine rağmen, buna kanmayın. Kişinin karakterini
değerlendirirken ve davranışını öngörmeye çalışırken, sözlerine
değil eylemlerine odaklanın.
Kişi vaaz verdiği şeyleri uyguluyor görünsün ya da görünme­
sin, her zaman kendime kişinin neden bu öğretici duyguyu taşı­
dığını merak ederim. Kişi, kendini "satıyor mu?" Beni kontrol
etmeye mi çalışıyor? Yoksa yalnızca ilgi çekmek için konudan
konuya mı atlıyor? Akılda tutulması gereken şey, vaaz veren kişi­
nin her zaman bir gündeminin olduğudur. Eğer bu kişiyi daha iyi
anlamak istiyorsanız, onu harekete geçiren şeyleri bulmak için
çaba harcayın. Bunu genellikle bulacaksınız, bulduğunuzda ise o
kişi hakkında diğer bir önemli ipucu elde edeceksiniz.
Neden Fanfar?
Küçük bir kafede bir akşam otururken, bir adamın gururlu bir bi­
çimde "Bu benden" dediğini duydum. Başımı çevirdiğimde, ellili
yaşlarının başında iyi giyimli bir çift gördüm. Adamın eli, endi­
şeli ancak heyecanlı bir biçimde, kadının belini kavrıyordu. Bu
durum, onların ilk ya da ikinci kez buluştuklarına işaret ediyor­
du. Adam cömertçe teklifini kadının ilk defasında duymadığın­
dan açıkça korkmuş bir biçimde, yeniden kadına döndü ve başını
öne doğru sallayarak, "Bu benden" dedi. "Bu benden." Adam,
sözüne bağlı kalarak kadına kahve ısmarladı. Kendime şu soruyu
sordum, "Bir fincan kahve için tüm bu fanfar neden?"
Fanfan yalnızca kişisel ilişkilerde değil, hayatın tüm alanında
görüyorum. Garsona sessizce kredi kartını vermek yerine hesabı
alırken büyük bir yaygara yapan adamda; çalışanları sanki yüzü­
ğünü öptükten sonra reverans yaparak odadan ayrılmak zorunda

--- Sayfa 275 ---
274 İnsanları Okumak
olan ve ikramiye zamanında ofisinin çevresinde geçit töreni yapan
patronda; arkadaşının çevresinde koşturduğunun ne kadar uygun­
suz olduğunun arkadaşı tarafından bilinmesini sağlayan kadında.
Birisi sizin için yaptığı bir şeyden fayda sağlamaya çalıştığında,
size şu mesajı göndermektedir: "Senin için iyi bir şey yaptım. Bu­
nun farkına vanlması gerekir. Minnettar olmalısın ve karşılığında
benim için iyi bir şey yapmalısın." Bu, kement takmanın bir yolu­
dur. Kimi durumlarda, insanlar o an için gördükleri ilgiden mem­
nun kalmaz ve ne kadar cömert bir davranışta bulunduğunu ya da
ne kadar büyük bir fedakarlık yaptığını size sürekli hatırlatır.
Fanfar için ısrar eden bir insan, sizin sevginizi satın almaya ih­
tiyaç duyar ve bunu yaptığını düşünür. Bu kişinin kendine güveni
yoktur ve sizi kendi başına bırakması durumunda onu yeterince tak­
dir etmeyeceğinize inanır. Sizin minnet duymanızı sağlamak için,
ona karşı borçlu olduğunuzu fark ettiğinizden emin olur. Borcunuzu
geri ödediğinizde, ona ne kadar değer verdiğinizi ispatlarsanız.
Şimdi de hesabı sessizce alan, çevrenizde koştunnak için kendi
yolundan ayrılan, iş yerinde basit bir formu sizin için dolduran,
hasta olduğunuzda tavuk suyuna çorba getiren insanları - bırakın
bu iyilikleri geri ödemenizi, farkına bile varmanızı istemeyen -dü­
şünün. Siz onlara teşekkür ettiğinizde bile, hemen "Bir şey değil!"
diyorlar. Sizin onayınızı kazanmaya ya da satın almaya çalışmıyor­
lar. Bu insanların hareketleri cömert ve düşünceli bir doğadan geli­
yor, kendi değerlerine ve ilişkilerine olan güvenleri o kadar tam ki,
onları ne kadar takdir edeceğiniz konusunda endişe duymuyorlar.
Birisi sizin ya da bir başkası için bir iyilik yaptığında, onu dik­
katle gözleyin. Fanfar güven, özsaygı ve düşünceli doğa ölçümü
yapmak için çok güvenilir bir test aracıdır.
Büyük MüsriRer ve Cimriler
Birkaç yıl önce, ölümünün üzerinden kısa bir süre geçen yaşlı
bir kadının mirasçıları arasındaki anlaşmazlıkla ilgili bir davada

--- Sayfa 276 ---
Ainesi İjtir Kişinin Lafa Bakılmaz 27 5
çalıştım. Yaşlı kadın kısmen kördü ve yirmi beş yıldır küçük bir
evde çok izole ve basit bir yaşam sürmüştü Kadın markete git­
tiğinde, indirimde olan şeyleri alıyordu. Eğer bir kuponu varsa,
onu tercih ediyordu. Arkadaşları ve ailesi, kadının yıllar içinde
birkaç daire aldığını ve kocasının ölümünün üzerinden geçen yir­
mi yıl boyunca daireleri kendisinin idare ettiğini biliyordu. Bu in­
sanlar, bu işlemin bir meslekten çok hobi olduğunu düşünüyordu.
Kadın, 33 milyon dolardan fazla bir emlak bıraktı.
Daha yaygın bir kişilik tipi, büyük müsriftir. Bir büyük müs­
rif, her ne yaparsa birinci sınıf yapar: Pahalı elbiseler alır, pahalı
restoranlarda yemek yer, yalnızca beş yıldızlı otellerde kalır ya da
her zaman birinci sınıfta uçar. Büyük müsrifler her zaman zengin
değildir. Mütevazı bir geliri olan insanlar da, kimi zaman büyük
müsrifler olabilir. Bu insanlar her zaman en pahalı hediyeleri alır, iş
arkadaşlarınınkinden daha pahalı arabalar kullanır ve gelirinin ne­
redeyse yansını harcadığı kıyafetleri ve mücevherleri ile hava atar.
İnsanların bu uçlarda - kendini feda etme noktasındaki tutum­
luluk ya da mali yıkım düzeyindeki müsriflik - yer almasına ne­
den olan şey nedir?
Bir kusur düzeyinde tutumlu davranan insanların çoğu, bir
zamanlar yoksulluk çekmiştir. 2. Bölüm' de belirtildiği gibi, sos­
yoekonomik geçmiş kişinin davranışlarını öngörmek için kilit bir
özelliktir; kişinin dış görünümü ve davranışlarında muhtemelen
büyük bir etkide bulunur. Pek çok insan kendi ya da anne baba­
sının dünyasını Büyük Buhran döneminde gördü. Bu insanlar bir
on yıl boyunca hiçbir lüks olmadan yaşadı. Bu insanların çoğu
için kişisel israf, kabul edilemez bir şeydir; yeniden geleceği
kuşkusuz olan kış için meşe palamudu saklama gereksinimlerine
aykırı bir davranıştır. Bazı olağanüstü tutumlu insanların özsay­
gılan çok düşüktür ve kendilerini para harcamaya layık görmez.
Büyük müsrifler ise, çoğunlukla özsaygısı düşük tutumlu insan­
lar gibidir; ancak bunu ters yönde ifade eder. Bu insanlar başkala­
rını etkileme ihtiyacını duyar ve bu nedenle para harcarken bunu

--- Sayfa 277 ---
276 İnsanları Okumak
herkesin bilmesini sağlar. Bu tür birisi için "birinci sınıf insan"
olarak görünmek hayati önem taşır, çünkü onun düşüncesine göre
birinci sınıf olmak mütevazı bir yaşam tarzının sağlayamayacağı
itibarı ve saygıyı satın alacaktır. Büyük müsrif türündeki pek çok
insan, savurganlıklarını gerçekten karşılayamaz ancak kendilerini
para harcamaya zorunlu hisseder; çünkü bu şekilde başkalarının
onayını kazanacağını düşünür.
· Birisinin neden bir büyük müsrif olup olmadığını anlamak
için kullanılabilecek faydalı bir test, o kişiye başkaları farkında
olsa da olmasa da kendisini aynı biçimde şımartıp şımartmadı­
ğıdır. Çoğu büyük müsrif, hemen yalnızca hayatlarındaki güzel
şeylerden keyif aldıklarını ve bunları karşılayabileceğini açıkla­
maya başlar. Eğer annelerini her yıl Hawaii 'ye tatile götürüyor
ve bundan kimseye söz etmiyorsa, pahalı bir koleksiyonu varsa
ve bunu kimse bilmiyorsa ya da diğer herhangi bir pahalı ancak
kendine özel bir projede yer alıyorsa, kendilerini şımartmaları
başkalarını etkileme ihtiyacını yansıtmıyordur. Ancak yalnızca
başkaları bakarken para harcıyorsa, yalnızca bir şeyler almaktan
fazlasını yapıyordur. Bu kişiler, onay satın alıyordur. Söz konusu
insanların bu yönünü bilmek, onların davranışlarını öngörmeye
çalışırken sizin için önemli bir kaynak olacaktır.
"Buna Engel Olamıyorum -Ben Böyle Yetiştirildim" ve
Diğer Yaygın Mazeretler
İçten, kalpten bir özrü duymak nadir rastlanılan bir şeydir. Kötü
bir davranışta bulunan bir kişiden duyduğumuz şey, genellikle
yarım ağız bir "Affedersin" ve onu izleyen bir mazerettir: "Kız­
gındım" (ya da "sarhoştum", "üzgündüm", "kendimde değildim",
"kafam karışıktı", "incinmiştim", "kıskançlığa kapılmıştım.")
"Daha iyisini bilmiyordum." "Ben böyleyim." "Şeytan dürttü."
Davranışlarımız, kötü olanları ile birlikte, genellikle bir seçim
meselesidir. Kişi isteyerek yaptığı açık olan bir davranış için bir
mazeret sunduğunda, her zaman bu mazeretin söz konusu dav-

--- Sayfa 278 ---
Ainesi İştir Kişinin Lafa Bakılmaz 277
ranışın bir daha tekrarlanmayacak nitelikte olmadığı anlamına
gelip gelmediğini sorarım. Bu genellikle zor bir iştir. Eğer bir
kişinin mazeretini kabul etmezseniz, bir yüzleşme söz konusu
olabilir; ültimatomlar verilebilir, çatışma çıkabilir. Bu nedenle,
karşınızdaki kişinin mazeretinin uygun olmadığına karar verme­
den önce, kendinize şunları sorun:
•
Bu davranış bir anlık yargıyı, geçici bir özelliği mi yoksa
daha derin değerlerden yoksunluğu mu yansıtıyor?
•
Bu davranış uzun süre devam etti mi?
•
Kişi davranışını gizlemeye çalıştı mı?
•
Bu davranış kişinin genel modelinden farklı mı?
•
Bu davranış kesinlikle isteyerek mi yapıldı yoksa başka etmen­
ler de rol oynadı mı?
Eğer kişi davranışını kontrol edebiliyorsa, mazeretleri genellik­
le daha az inandırıcıdır. Bir çalışanın otobanda gerçekleşen bir tra­
fik kazasının yolu bir saat boyunca trafiğe kapaması nedeniyle geç
kaldığını söylemesi, benzini bittiği için geç kaldığını söylemesin­
den farklıdır. İlk durwnda bu çalışanın yapacağı hiçbir şey yoktur,
ancak biraz planlı davranarak ikinci durwnu önleyebilir. Aynı şey,
pek çok mazeret için geçerlidir. Kendi hatalarının ya da yanlış yar­
gılarının sorumluluğunu üstlenemeyen ve kabul edilemez maze­
retlerin arkasına sığınan birisi, ne kendisine ne de size karşı dürüst
davranabilir. Şunu unutmayın: Kişinin gerçek karakterinin niteliği,
çoğunlukla öne sürdüğü. mazeretlerle yakından ilgilidir.
İnsan Davranışının Altın Kuralı
"Kendine yapılmasını istemediğin şeyi, başkalarına yapma." Bu
Altın Kural, birkaç küçük değişiklikle birlikte, bu bölümde pay­
laşılacak son sırdır. İşte bu Altın Kuralın yenilenmiş bir biçimi:
"Başkaları, onlara yapmanızı bekledikleri ya da istedikleri şeyi

--- Sayfa 279 ---
278 İnsanları Okumak
size yapar. " İnsanlar kendilerinin yansıtılmasını ve bu nedenle
çevresindeki insanlar tarafından onaylandığını görmek ister.
Hepimiz iyi bir imaja sahip olmak isteriz. Bu nedenle, en bü­
yük önemi güçlü yanlarımıza vermek ve zayıf yanlarımızı önemsiz
göstermek eğilimini taşırız. Son derece entelektüel ancak fiziksel
olarak daha az çekici insanlar, genellikle entelektüelliğe dış görü­
nümden daha fazla değer verir. Sporcular fiziksel yeteneğe değer
verir. Sanatçılar için önemli olan zevktir. Hızlı hareket etmelerin­
den gurur duyan insanlar, başkalarında dakikliğe değer verecektir.
Ofiste en yoğun çalışan insanlar için, harcanan çaba elde edilen
sonuçtan önemliyken; pek çaba harcamadan hedeflerine ulaşabi­
lenler için, kişinin ne kadar yoğun çalıştığından çok elde edilen
ürün ve ödül daha önemlidir.
Hayatın her alanında, bu denklem dikkate değer ölçüde güve­
nilirdir. Eğer çiçek vermeyi seven birisini tanıyorsanız, almaktan
hoşlanacağı bir hediye olarak - tahmin edeceğiniz gibi - çiçeği dü­
şünebilirsiniz. Eğer kişi her telefon konuşmasının sonunda "Seni
seviyorum" demekten hoşlanıyorsa, bunu sizden de dinlemek is­
tiyordur. Bu basit ilkeyi aklınızdan çıkarmadığınızda, başkalarının
sizden ne istediğini ve beklediğini anlama yolunda olacaksınız.
KİLİT NOKTALAR
Unutmayın, karakteri nihai olarak ortaya koyan şey kişinin
ne yaptığıdır: Kişinin nasıl davrandığı, onun gerçek değer­
lerini yansıtır. Davranışları ile çelişkili olan sözleri, yalnızca
sizin neye inanmanızı istediği ya da sahip olmayı dilediği de­
ğerleri anlatır.
Kişinin başkalarına karşı nasıl davrandığına odaklanın: Ger­
çek karakterin işareti, istikrardır. Gerçekten içten, şefkatli ve
nazik olan insanlar başkalarına karşı yalnızca istediği şeyi
elde etmek için o şekilde davranmaz. Kişinin "günlük yaşam­
da karşılaştığı" insanlarla nasıl iletişim kurduğuna bakın. O

--- Sayfa 280 ---
Ainesi İştir Kişinin Lafa Bakılmaz 279
kişiyle kurduğunuz ilişkinin çiçeği solduktan sonra size karşı
başkalarına davrandığından farklı davranacağını beklemeyin.
Hepimiz hata yaparız: Ancak sürekli tekrarlanan bir hareket bir
"hata" değildir.
Mazeretleri körü körüne kabul etmeyin. Tekrarlanan davranışla­
rın nedenini anlamaya çalışın - kişinin karakterine dair açık
bir işaret.
İnsanlar değişir - bazen: Söz konusu değişimin gerçek ve dai-
mi olma şansını ölçmek için, şunları sorun:
Değiştirilen davranış ne kadar zamandır sergileniyordu?
Değişim ne kadar zaman önce yaşandı?
Bu değişim ne kadar hızlı gerçekleşti?
Değişimi motive eden şey neydi?
Davranış modelleri arayın: Aşağıdakilere benzer modelleri be­
lirleyin:
Bencillik. Hepimizin ihtiyaçları vardır, ancak her zaman ilk soru­
su "Bana ne faydası var?" olan birisinin bencil, benmerkezci,
kıskanç, güvensiz, rekabetçi olması ve kendisini önemsiz his­
setmesi yüksek bir olasılıktır.
Ateş altında performans. Hepimizin kırılma noktaları vardır. An­
cak kişinin karakterinin sağlamlığını gösteren şeyin hayatın
getirdiği zorlu koşullar olduğunu unutmayın.
Tutulmayan sözler. Bazen bunun nedeni şeytancadır, bazen
değildir; ancak nedeni ne olursa olsun, bu insanlara güvene­
bileceğinizi beklemeyin.
Kaçınma. Bazen kişinin yapmadığı şey, yaptığı şey kadar önem­
lidir.
Vaaz verme. Vaaz veren kişilerin her zaman bir gündemi vardır
- ikna etme, kontrol, ilgi çekme. Ancak her zaman vaaz ettik­
leri şeyi uygulamalarını beklemeyin.
Fanfar. Güvensizliğin kesin bir işaretidir. Fanfar; güven, özsaygı
ve şefkatli bir doğa için güvenilir bir test aracıdır.

--- Sayfa 281 ---
280 insanları O/ı.umalı.
Harcama alışkanlıkları. Bazı insanlar cimri olur, bazıları bt1yük
birer müsrif. Ancak uç noktadaki bir harcama alışkanlıOı ge­
nellikle derinliklerdeki güvensizliklerden kaynaklanır.
Kitinin neden rutin davranıtlanndan saptı§ını sorun: Bir
alışkanlık ne kadar istikrar1ıysa, rutinde yapılan bir deOişiklik
o kadar önemlidir.
insan davranışının altın kuralını unutmayın: "Başkaları, on­
lara yapmanızı bekledikleri ya da istedikleri şeyi size yapar."
insanlar kendi yaptıklarının çevresindekiler tarafından onay­
lamasını ve dolayısıyla kendilerinin yansıtılmasını ister.

--- Sayfa 282 ---
ON
Çevre
İnsanları Ortamlarında Görebilmek
Bir yarışmacı olarak Sherlock Holmes Şov'da bulunduğunuzu
hayal edin. Siz ve yarışmacı arkadaşınız, bir yabancının ofisine
bırakıldınız ve o kişi hakkında olabildiğince ipucu toplamanız
için size on dakika verildi. Oyunun amacı, gözlem gücünüzü ve
dedektiflik muhakemenizi test etmek. Zamanınız dolduğunda, iz­
leyicilere ofiste çalışan adam hakkında mümkün olduğunca çok
şey anlatmanız istenecek.
Masasındaki fotoğraflardan genç bir bayanla evli ve iki ço­
cuk sahibi olduğunu, çocuklardan birinin on yaşlarında bir er­
kek diğerinin ise altı yaşlarında bir kız olduğunu öğreniyorsunuz.
Bazılarının pahalı bir stüdyoda çekilen profesyonel fotoğraflar
olduğunu da fark ediyorsunuz. Bu, size adamın biraz savurgan
olduğunu ve ailesiyle çok gurur duyduğunu gösteriyor. Fotoğ­
raflardan birinde, aileyi kayakta görüyorsunuz; bir diğerinde ise
plajda. Adam aktif ve sportmen olmalı.
Yerel bir üniversiteden alınan bir psikoloji diploması görü­
yorsunuz. Küçük bir kağıt tutucuda bölgenin ekonomi odasının
logosu var - bu, adamın yurttaşlık bilinci taşıdığını gösteriyor.
İçinde bulunduğunuz çevrenin kalan kısmı, çok düzenli. Adam,
düzenli ve tertipli birisi. Bir köşede bir koleje ait çeşitli sosyal
bilim kitapları var. Belki de adam, bu kolejde bir öğretmendir.
Parlak renkli moriࡼm sanat çizimleri duvarı süslüyor ve parlak

--- Sayfa 283 ---
282 İnsanları Okumak
modem Danimarka mobilyalarını zevkli bir biçimde tamamlıyor.
Adamın modaya uygun belirli bir tarzı var ve başkaları üzerinde
yarattığı etkiye önem veriyor. Ofiste bu ipuçlarını ve bulabilece­
ğiniz diğer bir düzinesini -duvarların renginden kullandığı ka­
lemlerin tipine kadar - incelerken, neredeyse adamı tanıdığınızı
hissediyorsunuz.
Stüdyoya dönene kadar o kadar çok bilgi topladınız ki, izle­
yicilerin inanılmaz gözlem ve muhakeme yeteneğiniz karşısında
soluklarının kesileceğinden eminsiniz. Şaşırtıcı bir biçimde, di­
ğer yarışmacıların hepsi de bu performansı sergiliyor. Daha da
ilginç olanı, tüm yarışmacılar adamla ilgili çok benzer sonuçlara
varıyor. Rekabetin motive ettiği bu yapay ortamda, tüm yarışma­
cılar çok dikkatli davrandı. Sonuçlar için konuşmaya gerek yok.
Şimdi gerçek dünyaya dönelim. En son birisinin evini ya da
ofisini ilk defa ziyaret ettiğinizde ne kadar bilgi topladınız? Fo­
toğraflara, içeriğine, niteliğine ve çerçevesine dikkat ettiniz mi?
Süs eşyaları ya da mobilya ile ilgili dikkate değer herhangi bir şey
not ettiniz mi? Dekor, mobilyaların düzenlenmesi ya da o kişinin
karakterini, değerlerini ya da hayat tecrübesini yansıtan diğer özel­
likler üzerinde düşündünüz mü? Eğer siz de insanların çoğu gi­
biyseniz, muhtemelen bunlara pek dikkat etmediniz. Günümüzde
e-postanın yoğun olarak kullanılmasıyla birlikte bazı insanlar ça­
lışma arkadaşlannın ofislerinin bırakın nasıl göründüğünü, nerede
olduğunu bile bilmez. Bu, yakınınızdan geçen insanların gözünde
evinizin ya da ofisinizin nasıl bir etki bırakacağı konusunda pek
düşünmemeniz gibidir. Ancak neye bakması gerektiğini bilen in­
sanlar için çevreniz sizin kişiliğiniz, değerleriniz ve hayat tarzınız­
la ilgili zengin bir bilgi kaynağıdır.
Bir kişinin çevresi onun mesleği, eğitimi, hobileri, dini, kültü­
rü, medeni hali, siyasi görüşleri, arkadaşları, öncelikleri ve maddi
durumu ile ilgili ipuçlarını açığa vurabilir. Belki daha da önem­
lisi, çevre karşınızdaki kişinin dış görünümü ve beden dilinden
öğrendiğiniz şeyleri doğrulayabilir, kuşkuya sevk edebilir ya da

--- Sayfa 284 ---
Çevre 283
derinleştirebilir - karşınızdaki kişi gösterişli mi mütevazı mı,
pratik mi aşırı mı, bencil mi alçakgönüllü mü, modaya uygun mu
geleneksel mi ve çok daha fazlası.
Çevreyle ilgili ipuçlarını görmek kolaydır - orada sizi bekli­
yordur. Çoğumuz başka insanların ortamını incelemeyi severiz.
Çocukken bize her şeyi karıştırmamız gerektiği öğretildi, ancak
merak insan doğasının bir parçasıdır. Aynca, birisi hakkında bilgi
almak için onun çorap çekmecesini karıştırmak zorunda değilsiniz.
Birisinin çevresinden çok şey öğrenilebildiği için, özellikle ilk
kez tanıştığınız bir insanın çevresine girdiğinizde odaklanmaya
çalışın. Her şeyden önce, o kişinin gerçek doğasını açığa vuracak
modelleri arıyorsunuz. Her zaman olduğu gibi, modelden sap­
malara, uç noktalara ve modele uygun düşen durumlara özellikle
dikkat edin.
Zamanımızın çoğunu evde ya da iş yerinde geçiririz. Her iki
çevrenin de son derece zengin bir bilgi kaynağı olduğu şaşırtıcı bir
şey değildir. Birisine dair en bütüncül resmi elde etmek yalnızca
her iki ortamı da keşfetmeniz ve karşılaştırmanızla mümkündür.
İş yerimiz, ofisimiz, şirket aracımız ya da dolabımız birer hikaye
anlatır. Ancak çoğumuz evini iş yerimize göre daha fazla kontrol
edebildiği için, evimiz çok farklı bir hikaye anlatabilir. Sigorta
acentenizin bekleme salonundaki modem sanatla ilgili bir kitap, o
kişinin evinin bulunduğu duruma göre daha az şey anlatır.
Kişinin toplum önünde sergilediği görüntü ile daha özel bir
çevrede sunduğu görüntü arasındaki her uyumsuzluk, gözlerinizi
dört açmanızı gerektirir. Sözgelimi, eğer bir adamın arabası ve
üzerindeki kıyafeti pahalı, modaya uygun ve bakımlıysa o adam
hakkında çok şey öğrenebilirsiniz. Ancak adamın mütevazı, da­
ğınık ve belirli bir tarzdan uzak bir evi olduğunu da bilirseniz
çok farklı bir resim çizersiniz. Eğer adamın insanları nadiren
evine davet ettiğini öğrenirseniz, başkalarını etkilemenin adamın
en önemli önceliklerinden biri olduğu sonucuna varabilirsiniz:
Adam parasını ve ilgisini diğer insanların her zaman görebilece-

--- Sayfa 285 ---
284 İnsanları Okumak
ği bir yönüne aktarmayı seçmiştir. Adamın kendine ait zamanını
mütevazı, dağınık bir evde huzurlu bir biçimde geçirdiği gerçeği,
onun hayatta güzel şeyleri sevmekten çok dış görünümle ilgili
olduğu olasılığının altını çizer.
Eğer adamın karısı ve iki çocuğuyla tanışır ve gardıroplarının
adamınki kadar şık olmadığını öğrenirseniz, adamı daha da ya­
kından tanırsınız. Bu size adamın parasını ailesi için değil kendi­
si için harcamayı tercih ettiğini anlatır. Adamın benmerkezci ve
hatta bencil olduğu sonucuna varabilirsiniz.
Bu bölüm size birisinin iş yerinden, evinden ve hatta araba­
sından neler öğrenilebileceğini anlatacak. Bu çevrelerin hangi
yönlerinin en anlamlı olduğunu açıklayacak. Birisinin sizinle bu­
luşmak için seçtiği yerin potansiyel önemini de öğreneceksiniz.
İnsanı çevresinin -arkadaşlıklarının - neden çok şey ifade ettiği­
ni de bulacaksınız.
İş Yeri Çevresini Okumak
Çalışma arkadaşlarınızın çalıştığı yerleri nasıl okuyacağınızı bil­
mek, iş ilişkilerinizi geliştirmenize kesinlikle yardımcı olacaktır.
Çevreyle ilgili ipuçlarından yola çıkarak, kimin sizinkine benzer
beğenileri ve değerleri olduğunu öğrenebilir, hangi çalışma arka­
daşlarınızın muhtemelen daha düzenli ve güvenilir olabileceğini
belirleyebilir ve belki de kimin kendini işe verdiğini kimin yal­
nızca oyalandığını anlayabilirsiniz. Ancak çalışma arkadaşınız
olmayan kişilerin iş yeri ortamını okumak da kolaydır. İnsanlarla
ilk tanışmalarımızın çoğu - eczacınız, tamirciniz, çocuğunuzun
okulunun müdürü - onların iş yerinde gerçekleşir. Birisinin ge­
çimini sağlamak için yapmayı seçtiği şey ve çevresinin nasıl gö­
ründüğü, onu kişiliği hakkında pek çok ipucu sağlayabilir ve siz
de bu ipuçlarını o kişinin dış görünümü ve davranışları ile birlikte
değerlendirebilirsiniz.

--- Sayfa 286 ---
İş Yeri Çevresi
Çevre 285
Eğer bir işiniz varsa, genellikle şirket ofisinizin nerede olacağı
değil nerede yaşayacağınız konusunda bir seçim şansınız olur. İş
yerine yakın olmak için şehir merkezinde daire alan birisi, özel­
likle çocukları varsa ve şehrin banliyösünde yaşamak diğer bir
seçenek ise, kendisine dair pek çok şeyi açığa vurur. Ancak ev
ile iş yeri arasındaki mesafenin kısa olmasıyla birlikte, baba iş
yerinde daha çok zaman geçirebilir. Eğer adam hakkında iş yeri­
ne yakın olmak için şehir merkezine taşındığı dışında hiçbir şey
bilmeseydim, kendime onun bir işkolik olup olmadığını, ailesiyle
geçirdiği zamandan çok iş yerinde kişisel tatmin sağlayıp sağla­
madığını, benmerkezci ve hırslı olup olmadığını sorardım. Bu,
çok katı bir yargılamadır ve diğer kaynaklardan bunu doğrula­
yacak bilgi edinmediğim sürece bu yargıya dayanarak harekete
geçmem. Her şeyden önce, adam ve karısı şehrin kültürel fırsat­
larının çocukları için daha önemli olduğu ve ev ile işi arasında
kısa bir mesafe bulunmasının babanın ailesine daha çok zaman
ayırmasını sağlayabileceği konusunda uzlaşmış olabilir.
Eğer birisi kendi iş yerinde çalışıyorsa, oranın yeri daha çok
şey anlatabilir. Sözgelimi, büyük şehirlerdeki başarılı avukatların
çoğunun ofisleri şehir merkezlerindeki binaların üst katlarında­
dır. Viktorya döneminden kalma, şehrin banliyösündeki eski bir
ev gibi bir alternatif seçen birisiyle tanıştığımda, insanları okuma
antenim dönmeye başlar.
Bu kişinin söz konusu yeri seçmesinin tüm olası nedenlerini
gözden geçirmeden duramam.
•
Ofisin yeri adamın evine ve ailesine yakındır: aile onun için
önemlidir
•
Eski binaları yenilemeyi seviyordur: aktif ve yaratıcıdır
•
Daha sakin bir alanda, daha küçük bir binada rahat bir
atmosferi seviyordur: teklifsiz ve alçakgönüllü

--- Sayfa 287 ---
286 İmanları Okumak
•
Sıra dışı bir ofıse sahip olmaktan hoşlanıyordur: özgür düşün­
celidir ve başkalarının da bunu bilmesini istiyordur.
•
Bu küçük binada olmak bir gökdelende ofıs kiralamaktan
daha ucuzdur: tutumlu ve pratiktir.
•
Yalnızca kiralık bir yer değil, yatırım olarak görüyordur:
geleceği planlar.
Spekülasyon ile çok fazla zaman kaybetmeden önce, basitçe
sorarım. Diyelim ki bu kişi aşağıdaki gibi bir yanıt verdi.
Farklı bir şeye odaklanıyorum. Genel davalarla ilgili çalışmalarımı
azaltmaya ve zamanımın önemli bir bölümünü boşanma ve vela­
yet davalarında anne babaları ve çocukları temsil etmek üzere
ayırmaya karar verdim. Bu ev, o tür mü vekkiller için daha uygun.
Çocukların oynayabileceği bir arka bahçe, oyuncaklar ve fılmler
için ayrı bir oda var. Sokakta park için yeterli alan var, dolayısıy­
la anne babalar çocuklarını sürükleyerek garajlara ve asansörle­
re koşturmak zorunda değil. Her şey rahat, mü vekkillerim burada
kendilerini rahat hissediyor.
Bu, bana o kişi hakkında olağanüstü bilgi sağlar. Müvekkil­
lerine karşı duyduğu şefkat ve hassasiyeti gösterir. Daha da öte­
si, hayatındaki hedeflerde önemli bir değişikliğe işaret eder. Bu
değişikliğe esin kaynağı olan şey nedir? Bu kişi ya da bir yakını
bir velayet savaşının ortasında mı kaldı? Yoksa önceliklerinde
devrim yaratan bir kilometre taşına mı erişti? Bu konular, birisini
değerlendirirken son derece önemlidir.
Bir kişinin işi seçtiği yerin çevresi modaya uygun, pratik, daha
az masraflı, işlevsel ya da gösterişli olabilir. Genellikle çevre, işi
ya da müvekkili yansıtır: Tecrübesiz bir moda tasarımcısı yerini
muhtemelen elbise mağazalarının bulunduğu bir alanda açar, yat
işleriyle ilgilenen bir marangoz ise bir marina yakınında. Bu gibi
durumlarda, kişinin iş yeri seçimi öncelikle pratik olma amacını

--- Sayfa 288 ---
Çevre 287
taşır, ancak yine de bu seçimin kesinlikle zorunlu, fantezi ya da
lüks veya ikisi arasında bir yerde olup olmadığını düşünebilirsi­
niz. Daha lüks bir yolu seçen bir kişi, özellikle iş alabilmek için
fanteziye ihtiyacı olmadığında, bir şeyler ifade ediyordur. Man­
zara, büyüklük ya da konfor onun için önemli olabilir; ancak bu
daha prestijli yerin yansıttığı imajla motive olması, daha büyük
bir olasılıktır. Yapılan seçim, belirli bir başarı düzeyinin işareti­
dir; ancak kişinin kabul görme ihtiyacını, kibrini, benmerkezcili­
ğini, müsrifliğini ya da pratik düşünmediğini de açığa çıkarabilir.
Diğer yanda, mütevazı bir yer seçen kişi, özellikle daha lüks bir
yeri seçme imkanı varsa, dış görünüşe bağlı olmayan bir özgü­
ven, pratiklik, tutumluluk ve özsaygı sergiliyor olabilir.
Ofis Dekoru
Film seti hazırlayan insanlar, aktörün sözlerini ve jestlerini vurgu­
lamak için her sahnede arka plana bir dekor koyar. Gerçek hayat­
ta, çoğumuz çevremizdeki dekoru kendimiz seçeriz. Bu nesneleri
okumak genellikle beden dilindeki ya da kişinin saç kesimindeki
ve rengindeki küçük farkları okumaktan çok daha kolaydır.
İş yerindeki dekor, insanları okumayı ilgili bir biçimde yapanlar
için harika bir bakış açısı sağlar. Alan genellikle kısıtlıdır ve kişinin
evinde olmanız durumunda karşılaşacağınız görsel bilginin ağır­
lığı altında ezilmek, ofis için geçerli değildir ve gördüğünüz her
şeyin muhtemelen bir nedeni vardır. İş yeri kimi zaman evin küçük
bir kopyası gibidir; aynı nesnelerin çoğu evde de vardır ve bunlar
pek bir şey anlatmaz. Ancak birisinin mağazası ya da ofisi bir evin
sunamayacağı ipuçları da sağlayabilir. Eşin ya da diğer aile üyele­
rinin etkisinden uzak, bazı insanlar kendilerini daha özgürce ifade
etme olanağı bulur. Bu, özellikle eğer evin dekorasyonunun büyük
kısmını o kişinin eşinin yaptığı durumlar için geçerlidir.
Aşağıdaki liste, bir iş yerinde en çok karşılaşılan nesneleri içer­
mektedir. (Göründüğü kadar uzun bir liste değil, bu nesneleri gör­
sel hafızanıza almak için yalnızca birkaç dakikaya ihtiyaç var.) Bu

--- Sayfa 289 ---
288 İnsanları Okumak
tür nesnelerin size bir kişi hakkında gerçekten neler anlatabileceği­
ni ne kadar sık düşündünüz? Birisinin iş yerini ziyaret edeceğiniz
zaman bu nesnelerin bir listesini yaparsanız, ne kadar çok bilgi top­
layacağınız konusunda şaşırırsınız.
İŞ YERİ DEKORLAR!
sanat eserleri
not defteri, masa seti
kitaplar, dergiler ve diğer
okuma materyalleri
kitaplıklar
takvimler
saatler
kahve/çay servisi
koleksiyonlar
bilgisayar
mantar panolar ve üzerindekiler
diplomalar
vitrinler ve içindekiler
antrenman/spor araçları
faks
çiçekler
mobilya
spor çantası
şapkalık
süs eşyaları
lambalar
likör şişeleri ya da küçük şişeler
aynalar
çıkartmalar (özellikle logolu ve
belirli bir kartvizitler,
kartvizitlikler alıntı içeren)
müzik aletleri
kağıt ağırlıkları
kalem setleri
telefon
fotoğraAar
bitkiler
posterler
radyo
buzdolabı
Rolodeks
televizyon
el aletleri
kupalar
şemsiye

--- Sayfa 290 ---
İş Yerindeki En Anlamlı Nesneler
Çevre 289
Listedeki her nesne önemli bilgiler sağlayabilse de, her zaman
belirli nesneler diğerlerinden daha anlamlıdır. Yukarıda belirtilen
nesneler, çoğu iş yerinde bulunabilir. Bu nesnelerin kolaylıkla
ulaşılabilir ve nispeten masrafsız olduklarını fark edeceksiniz. Bu
nedenle, söz konusu nesneler kişinin o an içinde bulunduğu ruh
halini masa, bilgisayar, koltuk ve mobilya gibi daimi bir düzen­
den ve genellikle kişinin işini yansıtan dekorlardan çok daha iyi
yansıtır. Sözgelimi, bir avukat ofisinde pahalı ve klasik mobilyalar
bir kuaför ise salonunda temiz, işlevsel, rahat bir dekor tercih edi­
lebilir - her ikisi de evlerinde modem Danimarka mobilyalarını
tercih edebilir. Ofis mobilyaları bu durumda genellikle fotoğraflar,
takvimler ve listede yer alan diğer nesneler gibi kişinin bireysel
zevkini yansıtmayacaktır.
Bu nesnelerin ortak bir yanı vardır: Hepsi neredeyse sonsuz
bir karışımda kullanılabilir. Bunun sonucu olarak, kişinin son de­
rece özel bir ifadeyi seçmiş olacaktır. Her zaman belirli bir nesne­
nin hediye edilmiş olma şansı vardır, ancak öyle bile olsa insanlar
hediyelerini beğenmezse onu sergilemez.
TAKVİMLER Bir iş yeri Sierra Club takvimine sahip olmaktan gurur
mu duyuyor yoksa üzerinde arabalar, çıplak kadınlar, Narman
Rockwell resimleri ya da Far Side karikatürleri olan bir takvi­
me sahip olmaktan mı? Takvimler yalnızca kişinin hobisini ya
da tutkularını yansıtmakla kalmaz, konu açmak için harika birer
kaynaktır. Yalnızca o kişiye takvimi sorarsanız, yola çıkmış ve
koşmaya başlamışsınız demektir.
FOTOĞRAFLARVE ÇERÇEVELER Fotoğraflardaki insanlar ya da yerler,
fotoğrafların sayısı, çerçevelerin tipi (pahalı ya da ucuz, el yapımı
ya da siyah lake) ve fotoğrafın tipi (enstantane fotoğraf, amatör
fotoğraf, profesyonel portre ya da sanat fotoğrafı) çok şey anlatır.
Sözgelimi kişinin herhangi bir kutlamadaki, toplum liderliğinde­
ki ya da diğer ünlü bir tipteki fotoğraflan bir böbürlenme (genel-

--- Sayfa 291 ---
290 İmanları Okumak
likle zararsız) biçimidir. Bu fotoğraflar, bir konuşma başlatmak
için harika birer kaynaktır.
KİTAPLAR VE DİĞER OKUMA MATERYALİ Elbette kitabın konusu önemlidir
- sayfa uçlan kıvrık bilim kurgu kitapları olan birisi, muhtemelen
bir hayrandır - ancak göz önüne alınacak diğer etkenler de vardır.
Kitaplığı "büyük ustaların" kaleminden çıkmış ancak okunmamış
deri ciltli kitaplarla dolu birisi, yalnızca gösteriş yapmak istiyor
olabilir. Kitaplık, sayfa kenarları yıpranmış mesleki yayınlarla mı
yoksa o kişinin işiyle ilgili olmayan dergilerle mi dolu? Dini ki­
taplar var mı? Kişi, ne t ür referans kitaplarına sahip? Bilgisayar
kitapları diğer her şeyden daha mı fazla?
Birisinin iş yerindeki okuma materyalinin çeşitliliği, kişinin
kitap zevkinden daha fazlasını yansıtabilir. Kişinin işe karşı yak­
laşımını da açığa vurabilir. Masanın üzerindeki bir yığın roman­
tik roman ya da anne baba dergisi, o kişinin ilgisinin başka bir
yerde olduğunu gösterebilir. Bunların çok fazla olması, bir mu­
hakeme eksikliğine de işaret eder: Patron işle ilgisi olmayan tüm
okuma materyalinin farkına varacak ve işin ne zaman yapıldığını
merak edecektir.
SANAT NESNELERİ Birisinin iş yerindeki sanat eserleri - resimler,
posterler hatta küçük heykeller - tıpkı evinde olduğu gibi, kişi­
nin zevkini ve genellikle mizacını, hobilerini ve ilgi alanlarını
açığa vurur; bunların tümü ise onun kişiliğini yansıtır. Ancak iş
yerinde sergilenen çok sayıda sanat nesnesinin kişinin bireysel
tercihlerinden çok işin doğası gereği seçilip seçilmediğine dikkat
edin. Tamirciniz, deniz kenarının resmedildiği yağlıboya tablo­
ları beğenebilir; ancak iş yerine araba posterleri asılmış olabilir.
Bir yağlıboya resim orada kirlenebilir ya da çalınabilir, ayrıca
tamirciniz müşterilerine arabaları yalnızca tamir etmediğini aynı
zamanda onları sevdiğini de göstermek isteyebilir.
MASAÜSTÜ NESNELER En azından kişinin sınırlı masa alanının bir
kısmı, yaptığı iş için ayrılmak zorundadır. Kişinin kalan alana

--- Sayfa 292 ---
Çevre 291
koymak için seçtiği şey, genellikle size onun için neyin önemli
olduğunu anlatacaktır. Bu, eşi ve çocuklarıyla birlikte çektirdiği
bir resim mi? Bir golf ödülü mü? Çocuğunun el işi dersinde yaptı­
ğı bir kalemlik mi yoksa Deniz Kuvvetlerinden emekli olduğun­
da hediye edilen mermer ve altın kaplı masa seti mi? Her şeyin
bir kullanım yeri var mı - bilgisayar, telefon, Rolodeks - yoksa
masasında (ve mesai gününde) ailesi ve hobileri için de yer var
mı? Pahalı bir kalemimi mi yoksa şirketin verdiği kalemi mi ter­
cih ediyor? Masası dağınık mı düzenli mi?
Birisinin masası, kişiliğinin küçük bir resmi olabilir. Dağınık,
düzensiz bir masa genellikle dağınık ve düzensiz bir insana işa­
ret eder; bunun aksini gösteren standart güvencelere asla kulak
asmayın. Kişinin evi ve arabası da muhtemelen aynı şekildedir.
Ofisine gelen ziyaretçilerini pahalı kalemler ve kristal kağıt tutu­
cularla etkilemeye çalışan birisi, bunu muhtemelen hayatının her
alanında yapma ihtiyacını duyacaktır.
BİTKİLER VE ÇİÇEKLER İş yerinde bitki ve çiçek bakımı zahmetini üst­
lenen birisi, çevresindeki güzelliğe ve doğaya önem vennektedir.
Bu kişi, biraz sanatçı bir doğaya ve sağlık bilincine de sahip olmak
istemektedir. Bunun yanında, çiçekler ve yeşillikler, davetkardır,
bu nedenle konuksever ve şefkatli bir doğanın işaretidir.
Her zaman yaptığım gibi, kısa süre önce çalışmakta olduğum da­
valardan biri başlamadan önce bir mahkeme salonunu ziyaret ettim.
Yargıcın mahkeme salonunda düzenli bir şekilde çiçek baktığını öğ­
rendim. Yargıç, tüm seyirci koltuklan için minderler de yaptırmıştı.
Bu özel dokunuşlar, özellikle erkek bir hakimin elinden geldiği için,
çok anlamlıydı. Aslında, dava esnasında hakimin şefkatli, düşünce­
li, açık, alçakgönüllü ve insancıl kişiliği kendini gösteriyordu.
Düzen, Bir Hikaye Anlatır
Bir insanın iş yerindeki eşyalarını düzenleme biçimi, evinde ol­
duğu gibi, onun kişiliğini yansıtır. Bununla birlikte, kanepeler ya

--- Sayfa 293 ---
29 2 İnsanları Okumak
da masalar için birer çentik atmadan önce, o kişinin seçim şansı
olup olmadığını öğrenin. Eğer seçim şansı varsa, şu noktaları göz
önünde tutun:
•
Masa kapıya mı, pencereye mi yoksa bir duvara mı bakıyor?
•
Konukların oturabileceği bir koltuk var mı, eğer varsa rahat
mı? (o ofiste çalışan kişinin koltukları seçme şansı olamayaca­
ğını unutmayın.)
•
Ofis alanı konukların ve çalışma arkadaşlarının rahatça konu­
şabileceği bir biçimde mi düzenlenmiş?
•
Kahve makinesi ya da kahve fincanları için bir sehpa var mı?
Gerek işte gerekse evde önemli olan, engelleri kaldıran her­
hangi bir düzenin olup olmadığıdır. Bir ofise girdiğimde o ofiste
çalışan kişinin bir köşede konuşma masası ayırdığını görürsem, o
kişinin konuklarıyla masasının arkasında oturarak konuşmak yeri­
ne daha içten ve rahat bir konuşmayı tercih ettiğini anlarım. O kişi
muhtemelen insanların rahatını sağlamak istiyordur, teklifsizdir,
bencil değildir ve güvenlidir. Diğer yanda, konuklan daha küçük
bir koltukta otururken kendisi büyük bir masanın arkasında otur­
mayı seçen bir kişi, kontrol ve üstünlük noktası varsaymaktadır.
Elbette çoğu iş yerinde bu tür bir düzenleme için yer olmaya­
bilir. Bu nedenle, kişinin konuklarını rahat hissettirebileceği bir
nokta olarak kahve makinesi ve fincanları, su sebili ya da diğer
kişisel dokunuşlara bakın. Ofis çalışanının kişisel zorluk ölçe­
ğimde nerede yer alabileceğine karar vermek üzere, bu detaylar­
dan geçici yargılara varabilirim.
Birisinin Evini Okumak
Evimiz, kalemizdir; genellikle keyif aldığımız en özel, kişisel ve
daimi çevredir. İş yerinde nelerin nasıl görüneceğini neredeyse her
zaman başkaları kontrol eder. Kontrol etmeseler bile herkese açık

--- Sayfa 294 ---
Çevre 293
olan bir yerde kendimizi pek açığa vurmayız. Ancak evde durum
farklıdır. Birisinin kendi rahatı için yarattığı bir alana girdiğinizde,
o kişiyle ilgili çok önemli bilgiler bulabilecek bir pozisyona ka­
vuşursunuz. Eğer bu kişi evini bir başkasıyla paylaşıyorsa, hangi
özelliklerden kimin sorumlu olduğunu anlamak daha zor olabilir.
Ancak biraz yakından bir gözlem, biraz zaman ve birkaç taktiksel
soru ile hemen her zaman yanıtı bulursunuz.
"Herkese açık" alanlara bakarak birisinin evini okumak, sağ­
lık kabininde maden aramak demek değildir. Bundan bahsetme­
min nedeni, insanların burnunu başkalarının işlerine sokmakta­
ki istediğidir ve burada bir çizgi çiziyorum. Ayrıca, eğer iyi bir
gözlemciyseniz başkalarının özel alanlarını kazmanıza gerek kal­
maz. "Herkese açık" alanı evin çevresi, dış alanları, oturma oda­
sı, aile odası, mutfak ve misafir banyosu olarak kabul ediyorum.
Bir evi ilk kez ziyaret ettiğinizde ve size bir "tur" yapıldığında,
yatak odalarına da göz atabilirsiniz; ancak bunun genellikle sınırı
aşmak olduğunu düşünürüm.
Gizli Hayatlar
Birisinin evinin onun dış dünyada sunduğu görüntüden ne kadar
farklı olduğu gibi bir şaşkınlığı pek yaşamadım. Kimi zaman söz
konusu uyuşmazlık son derece çarpıcıdır, ancak kişinin dış dünya
ile evindeki davranışları arasında bir çelişki, sık rastlanılan bir şey
değildir. Yine de, hepimiz belirli bir ölçüde ikili yaşam süreriz. Gö­
rünüşte zamanını boşa harcamayan bir iş kadının oturma odasındaki
masanın üzerinde bulunan bir yığın People dergisi ya da iş yerinde
kaba ve sert bir adamın evindeki klasik müzik CD koleksiyonu, bu
insanların bölünmüş kişilikleri olduğu anlamına gelmez - yalnızca
sizin sandığınızdan daha karmaşık oldukları anlamına gelebilir.
Bu tür bir gözlemin amacı, "hilekarları" belirlemek değil; ki­
şinin gerçek doğası konusunda bir anlayış edinmek ve onun dış
dünyada sergilediği kişilik ile karşılaştırmaktır. Eğer açık ve çar­
pıcı farklılıklar varsa, hoş olmayan bir şeyler söz konusudur ve

--- Sayfa 295 ---
294 İnsanları Okumak
bu konuda dikkatli davranmanız gerekir. Genellikle, kişinin dış
dünyadaki ve evindeki kişiliklerini karşılaştırarak onun ne kadar
dolu olduğunu, kendini güvende hissedip hissetmediğini, zama­
nının çoğunu nasıl geçirdiğini ve genel olarak onun için nelerin
önemli olduğunu öğrenebilirsiniz.
Ev Kişiyi Yansıtır
Birisinin evine girdiğinizde, yukarıda bahsedilen türden herkese
açık olanla özel olan arasındaki uyuşmazlıklara dikkat edin. Eğer
birisinin evi onun dış dünyadaki kişiliğiyle bütünüyle uyumlu
ise, o insanın kim ve nerede olduğu konusunda son derece rahat
olduğunu düşünebilirsiniz. Bu kişi kendini olduğu gibi kabul et­
miştir ve bir "olmak istiyorum" değildir.
Eğer birisinin evi onun dış dünyada sunduğu tarzdan dramatik
ölçüde farklıysa, kırmızı bir bayrağın kalkması gerekir. Sorma­
nız gereken ilk soru, "Hangisi daha doğru bir sunum?" olmalıdır.
Çoğu kez, kişinin dış dünyadaki görünümü ile evindeki görünü­
mü arasında bir farklılık olduğunda, evin daha güvenilir ipuçları
sunduğunu gördüm. Ev, kelimenin gerçek anlamıyla ve mecazi
olarak, kişinin saçlarını döktüğü yerdir.
Bununla birlikte, bir yargıya varmadan önce, gerçekte olmayan
bir uyuşmazlığı görmediğinizden emin olmalısınız. Sözgelimi, mali
başarı konusunu ele alalım. Evimiz, gardırobumuz gibi, yalnızca
zevkimizi değil mali durwnunuzu da yansıtır. Ancak birisinin evi­
nin nasıl olduğu ile onun mali durwnunu yansıtan gösterişli kıyafet­
leri arasında ilk anda görülen uyumsuzluk, onu daha iyi tanımaya
başladığınız zaman çok şey ifade edecektir. İş yerinde her gün kot
pantolon ile sıradan bir tişört giyen (kendi şirketini yöneten) çok
zengin bir müşterim var. Ancak bu adamı sokakta görseniz, asla
onun zengin olduğunu düşünmezsiniz. Ancak bu adamın evine gir­
diğinizde -okyanusa bakan yüksek bir tepenin üzerinde mimari bir
mücevher -onun mali başarısını hemen kavrarsınız. Bu adam, o şe­
kilde giyinmek istememektedir ve bunu yapmak zorunda da değil-

--- Sayfa 296 ---
Çevre 295
dir. Adam onun ne kadar başarılı olduğu konusunda başkalarının ne
düşündüğüne önem vermemektedir; kim olduğu konusunda mutlu­
dur ve kendini güvende hissetmektedir. Adamın evi onun sosyoeko­
nomik düzeyi konusunda kıyafetlerine göre açıkça daha doğru bir
resim çizmektedir; ancak bu iki görüntü gerçekte tutarsız değildir.
Gerçek şu ki, adam evini sevmektedir ve onu karşılayabilmektedir.
Adam, başka herhangi bir biçimde giyinmeyi de karşılayabilmesine
rağmen, rahat ve günlük kıyafetleri de sevmektedir.
Ancak, bir insanın giyim tarzı ile yaşadığı ev arasındaki fark­
lılıklar genellikle onun parasını nereye harcamayı seçtiği konu­
sunda işaretler vermektedir. Birisi çok şık bir biçimde giyiniyor
ancak zenginlik tuzağının olduğu mütevazı bir dairede yaşıyorsa,
bu daire muhtemelen onun gerçek mali durumunu yansıtırken
kıyafetleri kim olmak istediğini yansıtmaktadır. Aradaki fark ne
kadar büyükse, mali açıdan başarılı görünme isteği o kadar yo­
ğundur. Rahatlıktan çok dış görünüme vurgu yapılmış olması, o
kişinin hırslı, azimli ve öngörülü olduğu, uzun vadeli bir hedefe
ulaşmak için zevklerini ertelediğini gösterir. Ancak diğer olasılık­
lara karşı da açık olmalısınız: Materyalizm, güvensizlik ve kibir.
Madalyonun diğer yüzünde, gelirinin çoğunu evi için harca­
yan ve gardırobu ile dış görünümü için pek bir şey ayırmayan
birisi, muhtemelen kendisiyle barışıktır ve başkalarının onu nasıl
algıladığı konusuyla daha az ilgilidir. Bu kişi, muhtemelen, kari­
yerden çok aileye ve arkadaşlarına yönelmiştir.
Kimi zaman insanlar evlerini ziyaret ettiğinizde destekleyici
hiçbir ipucu bulamadığınız ilgi alanları, hobileri ya da yetenekle­
ri varmış gibi davranır. Bu oturmayan bilginin her zaman dikkatle
incelenmesi gerekir. Sözgelimi, mutfağının donanımsız olduğu
ve pek az kullanıldığı anlaşılan bir kadın, neden hevesli bir aşçı
olduğunu iddia etsin? Eğer bu kadın tüm ofiste ne kadar iyi bir
aşçı olduğu konusunda böbürlenmişse, bunun nedeni, muhteme­
len, başkalarının bu yeteneği hayranlıkla karşılayacağına inan­
masıdır. Tamtakır bir mutfak, sizin o kadının kendisini ne kadar

--- Sayfa 297 ---
296 İmanları Okumak
güvensiz hissettiğini düşünmenize ve dürüstlüğünü sorgulamanı­
za yol açmalıdır.
Birisinin evi, gerçekten onun kişiliğine açılan "anahtarı" or­
taya çıkaracaktır. Ancak kimi zaman, sağlam bir model, orada
bulduğunuz ipuçlarından doğar ve son derece güvenilir yargılara
varmanızı sağlar. Bir arkadaşım, kısa süre önce en küçük oğluna
okuldan sonra bakacak bir bakıcı arayışında yaşadığı deneyimi
anlattı. Arkadaşımın seçimi, nihayet o çevreyi bütünüyle değer­
lendirdikten sonra şekillenmişti.
Oğluna bakacak kişinin evine gittiği ilk gün, çocukların ne­
redeyse hepsinin iki ya da üç yaşlarında olduğunu fark etti. Ar­
kadaşımın oğlu ilkokuldaydı ve arkadaşım oğluna yaşına uygun
aktiviteler sunabilecek birisini arıyordu. Bakıcının verdiği sözler
her ne olursa olsun, çevre ona bunun orada gerçekleşemeyeceğini
anlatıyordu. Vakit öğleden sonraydı ve çocuklar oturma odasında
televizyonun karşısındaydı. Televizyona zombiler gibi bakması
kötüydü, daha da kötüsü bir sohbet programı izliyorlardı. Televiz­
yondaki şey bir Disney filmi ya da doğa programı olsaydı, arkada­
şım farklı hissedebilirdi. Ancak söz konusu olan bir sohbet prog­
ramı ve iki üç yaşlarındaki çocuklardı. Arkadaşımın daha fazlasını
görmesine gerek yoktu.
Aradan kısa süre geçtikten sonra, bu iş için ayırdığı bütçeye
mükemmel uyan bir kadınla karşılaştı. Bir kere daha, çevre pek
çok kritik ipucu sağlamıştı. Arka bahçedeki bir ağacın altına bir
tente serilmişti. Tentenin üzerinde çocuklar için yapılmış bir piknik
masası vardı ve oğlunun yaşıtı çocuklar orada resim yapıyordu. Bu
bakıcının yardımcısı çocuklarla aktif bir şekilde ilgileniyordu ve
bunun sonucu olarak çocuklar birbiriyle sosyalleşiyordu.
Evin içinde güçlü dinsel etkileri gösteren çeşitli nesneler var­
dı. Bu, farklı dini geçmişe sahip olan (ya da hiç olmayan) birisi
için kötü bir işaret olabilirdi. Ancak inançları ve çocuklarının bu
tür bir çevrede büyümesi isteği göz önüne alındığında, arkadaşım
bu çevreyi bilakis rahatlatıcı buldu. Ev tertemizdi. Tüm prizlerin

--- Sayfa 298 ---
Çevre 297
üzerinde güvenlik kapakları vardı, kahve masasının kenarlarına
kauçuk örtüler iliştirilmişti ve her kapıda biri çocukların yetişe­
meyeceği yükseklikte olan çift mandal vardı. Her şey işine çok
bağlı, dikkatli ve şefkatli bir kadına işaret ediyordu -arkadaşımın
tam olarak aradığı şey.
Genellikle, bir kişinin çevresine dayanarak güvenilir yargılara
varmak bu tür bir model geliştirmeyi ve detaylara dikkat etmeyi
gerektirir. Bu nedenle, dikkate değer bir bulgu olduğuna inandığı­
nız şeyi görene kadar bakmaktan vazgeçmeyin. Aramaya devam.
Muhit
Kişinin yaşamayı seçtiği muhit, onun iş yeri çevresi kadar çok
şey anlatır - ancak daha yüksek sesle, çünkü bu konuda pek çok
seçenek vardır. Yaptığımız seçimler mali durumumuzu, mede­
ni halimizi, bilinç düzeyimizi ve bazı durumlarda beklenme­
dik özelliklerimizi ortaya çıkarabilir. Sözgelimi, l 960'larda ve
1970'lerde tamamı beyazlardan oluşan bir muhite taşınmayı se­
çen siyah aileler cesaret, azim ve sağlam karakter sergilemektey­
di. Umulmadık muhitlerde yaşamayı seçen çoğu insan gibi, bu
siyah aileler istekli ve hür düşünceli bireylerdi. Seçtiğimiz muhit
ideallerimizden uzakta olduğumuzu ya da onlara adanmışlığımızı
genellikle bu kadar çarpıcı göstermez, ancak çoğunlukla hayat
tarzımızın ve önceliklerimizin önemli bir göstergesidir.
En iyi devlet okulları orada olduğu için pahalı bir muhitte kü­
çük bir dairede oturmayı seçen karı koca, çocuklarının eğitimine
verdiği değeri göstermektedir. Daha prestijli bir muhitte oturmak
için tatilden, piyano derslerinden ve günümüzün diğer pek çok
lüksünden vazgeçen bir çift, statüye ve diğer insanların onlara ba­
kışına ne kadar değer verdiğini göstermektedir. Bir insan nerede
yaşayacağına karar verirken, bu tür dengeleri göz önünde tutmak
zorundadır. Eğer kişinin yaptığı seçimin kaynağı açık değilse,
oturduğu yeri neden seçtiğini sorun. Alacağınız yanıt, size o kişi
hakkında çok şey anlatacaktır.

--- Sayfa 299 ---
298 İnsanları Okumak
Evin İçi ve Dışı
Çoğunlukla, bir evin dışı içinden çok farklı görünür. Bu farklılık,
genellikle evin sakinleri için neyin daha önemli olduğunu anlatır:
Dış görünüm ya da kendi rahatları ve estetik değerleri. İnsanla­
rın yeni bir eve taşındığı dönem, özellikle onların önceliklerinin
işaretlerini bulmak için iyi bir zamandır. Çoğu insan, onarım ve
iç dekorasyon için sınırlı bir bütçe ayırır ve bir seçim yapar: Evin
içini tamir et ya da dışını şık tut.
Evin içi ve dışı arasındaki fark, bir yargıya varmadan önce res­
min bütününü görene kadar beklemenin ne kadar önemli olduğunun
da altını çizer. Sokaktan çok basit görünen bir ev, içeriden harika
görünebilir. Aynı şekilde, en pahalı evi almak için son kuruşuna ka­
dar harcayan bir adamın evinin içi muhtemelen "fakirdir" ve yalnız­
ca temel ev eşyaları alınmıştır. Ancak bu insanlar, değerlerini dile
getirecek bir seçim yapmıştır. Birisi kendi rahatıyla daha ilgiliyken,
diğeri dış görünümüne önem verir. Ancak çoğu karar için pek çok
neden olabileceğini de unutmayın. Tüm zamanını ve enerjisini bah­
çe düzenlemesine veren birisi, belki de, bahçesini çok seviyordur ve
komşularının ne düşüneceğine hiç önem vermiyordur.
Genellikle birisinin evine gittiğinizde ilk dikkat edeceğiniz şey,
evin dekorudur. Evin tarzı, genellikle ev sahibinin kişiliğiyle ilgili
ipuçları verir; ancak bunun istisnaları da vardır. Ancak büyük ölçü­
de, geleneksel mobilyalar hayata dair geleneksel görüşleri yansıtır­
ken modem ya da olağandışı dekorlar daha açık, deneysel görüşleri
yansıtır. Mobilya tercihleri, kişinin geçmişini de yansıtabilir. Eğer
kırsal bir alanda büyüdüyseniz, o bölgenin tarzında mobilyalar ter­
cih edebilirsiniz. Çoğumuz çocukluğumuzu geçirdiğimiz evi gü­
ven ve sevgi duygularıyla ilişkilendiririz. Bir kişinin bu duygular­
dan bütünüyle sıyrılması, ender görülen bir durumdur.
Eğer birisi evin dekorasyonunu, ister bir eş isterse profesyo­
nel bir tasarımcı olsun bir başkasına bıraktıysa, söz konusu dekor
o kişinin karakterini okumada pek yardımcı olmayacaktır. Bir

--- Sayfa 300 ---
Çevre 299
tasarımcının planlarını müşterisine onaylatmak zorunda olduğu
doğrudur, ancak müşteri genellikle verilen karara pek katkıda bu-
1 unmayacak kadar meşguldür ya da o konu hakkında daha güçlü
duyguları olan birisine boyun eğmeye isteklidir.
Duyularınızı Kullanmak
Birisinin evine gittiğinizde, öncelikle çevreyi incelersiniz. Gör­
sel bilginin bir kısmını içinize çekmek için birkaç dakika harca­
dıktan sonra, diğer duyularınıza odaklanın: duyma, koklama ve
dokunma
ooAvı DİNLEYİN Sessiz mi, müzik mi çalıyor, orada yaşayan in­
san sakin ve dingin mi - yoksa olmaya mı çalışıyor? Yoksa te­
levizyon sonuna kadar açık mı? Eğer öyleyse, hangi kanal açık?
Rüzgarın sesini, köpeklerin havlamasını, çocukların oyun oyna­
masını dinleyin. Eğer arkadaki bir odadan rock müziği geldiğini
duyuyorsanız, evde gençler mi var yoksa evin elli-elli beş yaşla­
rındaki sakini altmışlı yıllarda rock müziği tutkunu muydu? Eğer
dinlemezseniz, size değerli bilgiler sağlayabilecek -ve daha faz­
lasını bulabileceğiniz bir noktaya yönlendirebilecek -ipuçlarının
çoğunu duyamazsanız.
ooAvı KOKLAYıN Herhangi güzel ya da kötü kokuya dikkat edin ve
onu tespit etmeye çalışın. Güzel kokular mutfaktan ya da içeriye
temiz hava girmesini sağlayan açık bir pencereden mi geliyor,
ziyaret ettiğiniz kişi evinin güzel kokması için çaba mı harcıyor,
yoksa bu koku ilaç kokusunu, hastalığı ya da sigara dumanını
maskelemek için mi? Havayı koklayın ve kokunun hangisiyle il­
gili olduğunu belirleyin
•
Çiçekler
•
Yiyecek
•
Şömine/odun ateşi
•
Hayvanlar

--- Sayfa 301 ---
300 İmanları Okumak
•
Çocuklar/bebekler
•
ilaç
•
Alkol
•
Sigara, pipo, puro
•
Temizlik malzemeleri
Kokular size kişinin ilgi alanlan (sözgelimi aşçılık ya da bahçı­
vanlık), sigara ve alkol kullanımı, evcil hayvanı ya da küçük bir ço­
cuğu olup olmadığı ve hatta sağlık durumu ile ilgili ipuçları sunar.
Birisinin çevresine yaydığı güzel koku ya da engellemediği
kötü koku, hayal edebileceğinizden çok daha fazlasını anlatabilir.
Evi temiz olmayan insanlar kişisel temizlik konusunda da aynı
eğilimdedir. Güzel kokulu, insanı çeken evleri olan insanlar sos­
yal açıdan daha becerikli, başkalarına karşı ve onlar tarafından
nasıl algılanacağı konusunda daha düşünceli ve hassastır.
ODAYA DOKUNUN Beyaz eldivenlerinizi giyerek şömine rafında
toz aramayın, ancak erişebileceğiniz nesnelere karşı daha dikkatli
olun. Mobilyalann rahat ya da rahatsız olup olmadıklarına dikkat
edin. Yumuşak bir pamukla döşenmiş kanepeler hassas bir do­
ğa ya işaret edebilir, suni deri ise daha pratik bir doğaya. Zemin
kaygan ve cilalı mı yoksa parke ve sıcak mı? Evin içi sıcak mı
soğuk mu? Temiz mi? Tüm bu bilgiler, geliştirmeye başladığınız
modele detaylar ekleyecektir.
Ev Eşyaları
Bir evde binlerce nesne vardır. Dolayısıyla, bir evi ilk kez zi­
yaret ettiğinizde en çarpıcı olanlara odaklanın. Aşağıdaki liste,
dikkate değer pek çok şeyi sıralamaktadır, ancak eksiksiz değil­
dir. En sıradan görünen nesnelerin bile ne kadar çok şeyi açığa
vurabileceğine şaşıracaksınız.
Üzerinde muhtemelen bir saniye bile durmadığınız özellikler-

--- Sayfa 302 ---
Çevre 301
den biri, bir insanın evinde her zaman görebileceğiniz kağıt men­
dillerdir. Ekstra yumuşak, desenli ve çiçekli peçetelerle gösteriş
yapan insanları hepimiz biliriz. Ancak, bazı insanlar da hiçbir mar­
ka göz etmeden gazete kağıdı gibi peçeteler alır. Neredeyse herkes,
eğer isterse herhangi bir lüksü karşılayabilir. Bunu yapan insanlar
muhtemelen hassas, müsrif, kendilerini şımartmak isteyen, başka­
larının rahatını düşünün ve iyi bir ev sahibi olmak isteyen insanlar­
dır. Bu kişiler eğer çiçekli ve şekilli peçeteler seçerse, çevrelerinde
güzel şeyler görmek istediklerini de anlatmak istiyor olabilir. Ucuz,
sert, düz beyaz peçeteler seçen insanlar muhtemelen tutumlu, pra­
tik, dış görünüme önem vermeyen ve kendisi ya da başkalarının
rahatı için para harcamak istemeyen insanlardır.
Yalnızca tercih ettiği peçetelerin markasına dayanarak birisi
hakkında geniş kapsamlı bir yargıya varmalı mısınız? Elbette
hayır. Ancak, diğerleriyle birlikte faydalı bir ipucu olabileceğini
göz önünde tutmalısınız. Yaygın ev eşyalarının listesini gözden
geçirirken, bu yaklaşımı aklınızdan çıkarmayın.
Bu eşyaların çoğunun önemi, eğer onları fark edecek zama­
nı ayırırsanız ortaya çıkar. Oturma odasının ortasına konulmuş
büyük ekran bir televizyon, bir köşeye konulmuş küçük bir te­
levizyon gibi, kişinin öncelikleri konusunda doğrudan bir mesaj
vermektedir. Plaklar ve CD'ler, kişinin müzik zevkini, mumlar
ise romantik ya da hassas bir tarafı yansıtır. Vitaminler, sağlığa
duyulan ilgiyi gösterir. Spor malzemeleri, silahlar, müzik aletleri
ve benzer şeyler kişinin ilgi alanlarını ve hobilerini açığa vurur.
Her şeyde olduğu gibi, bireysel özellikler diğer özelliklerle
birlikte bir model yarattığı zaman belirli bir önem kazanır. Eğer
bir evde güvenlik lambaları, pencere pannaklıkları, alarm siste­
mi, kapıda "Dikkat Köpek Var" işareti ve çeşitli kilitler varsa ora­
da yaşayan kişinin güvenlikle belki de paranoyaklık ölçüsünde
ilgili olduğuna iddiaya girebilirsiniz. Aynı şekilde, Noel dekoras­
yonları, salıncak setleri ve oyuncakların bulunması kişinin aileye
dayalı bir hayat tarzı ve değerleri olduğu anlamına gelir.

--- Sayfa 303 ---
302 İmanları Okumak
Bu araç gereç ve dekorasyonların çoğu, ona sahip olan kişilerin
eğlence ya da ilgi alanları hakkında bir konuşma başlatmak için
harika bir başlangıç noktasıdır. İş yerindeki araç gereç ve deko­
rasyonlar incelenirken belirtildiği gibi, bu nesneler kişinin onlara
ihtiyaç duyduğu için değil, onları arzuladığı için seçilir.
alkol
posta kutusu
hayvan oyuncakları ya da çanakları
aynalar
sanat eserler
imüzik aletleri
kül tablaları
ilaçlar
kitaplar ve diğer okuma materyalleri
fotoğraflar
mumlar
dini resimler, kitaplar ya da
diğer eşyalar
çocukların oyuncakları ve mobilyaları
kilimler
saatler
işaretler
koleksiyonlar
farklı özellikler (şarap kileri,
karanlık oda, eğlence
merkezişömine ya da havuz
gibi)
çiçekler ve bitkiler
yiyecek
bahçe malzemesi
silah ya da silah askıları
tatil dekorasyonları
yeri)
spor malzemeleri
gereçler, kıyafet
kupalar, posterler vb.
stereo sistem ve plak/CD
koleksiyonu
televizyon (büyüklüğü ve
buzdolabındaki nesnelere!
aletleri (mıknatıslar, kartlar,
resimler) vitaminler
Fiziksel bir engeli yansıtan hoş geldin paspasları
Nesneler (baston, tekerlikli süs eşyaları
sandalye, oksijen tüpü)

--- Sayfa 304 ---
Çevre 303
KİTAPLAR VE DİĞER OKUMA MATERYALİ Kişinin okuduğu şey, bir evin
sunabileceği en bilgilendirici nesnelerden biri olabilir, özellikle
okudukları ona özgüyse. Yerel gazetelerin mevcudiyetinden pek
bir şey öğrenemezsiniz, ancak bir Soldier of Fortune dergisin­
den bir şeyler çıkarabilirsiniz. Bununla birlikte, herkes okuduğu
materyali oturma odasında bırakmaz. Her hevesli okuyucu dergi
okumaz ya da çok sayıda kitap biriktirmez çünkü bazı insanlar
kütüphaneye gider. Kimileri evlerinin dağınık olmasını istemez
ve kitaplarını bir arka odada ya da garajdaki kutularda saklar.
Eğer kitaplar ve dergiler kitaplıklarda ya da masaların üzerindey­
se, onlara yakından bakın. Bir model arayın - gizemli romanlar,
yemek dergileri, bilimsel yayınlar. Öğrenebilecekleriniz karşısın­
da şaşıracaksınız. Sözgelimi, sağlıkla ilgili çok sayıda kitabı olan
birisi bu konuda biraz takıntılı olabilir. Ancak belirli bir rahatsız­
lıkla ilgili tek bir kitabın bile varlığı, o kişinin söz konusu rahat­
sızlığı yaşadığı anlamına gelebilir.
suzooLABINDAKİ ŞEYLER Bir insan için en önemli şeylerin yazıldığı
bir listenin duvara raptiye ile tutturulduğunu ve bu listeyi oku­
yabildiğinizi düşünün. Pek çok buzdolabı için söz konusu olan
şey budur - buzdolapları gerçekte hayatı yansıtır. Randevular,
karikatürler, mıknatıslar, fotoğraflar, çocukların yaptığı resim­
ler, en çok sevilen sözler, şiirler, biletler, kartvizitler. .. insanların
buzdolaplarına koydukları şeylerin listesi sonsuzdur. Her nesne,
daha az göze çarpan bir yerden alınarak kolayca görülebilecekleri
bir yere koyulmuştur. Herkes buzdolabını dekore etmez ve çıp­
lak bir buzdolabından herhangi bir sonuç çıkarmam. Ancak birisi
buzdolabını bir ilan tahtası gibi kullanırsa, buzdolabının üzerine
ne koyduğuna dikkat edin.
KOLEKSİYONLAR Koleksiyonlar, genellikle kuşaktan kuşağa aktarı­
lır. Annem harika porselen çay fincanları toplardı. Kız kardeşlerim,
yıllar boyunca bu koleksiyona katkıda bulundu. Bu çay fincanlarını
bir gün paylaşacağımızı ve daha sonra çocuklarımıza aktaracağı-

--- Sayfa 305 ---
304 İnsanları Okumak
mızı biliyoruz. Koleksiyonlar istikrarı, ailenin önemini ve gelenek­
lere karşı sevgi duyulduğunu gösterebilir. Kişinin ne koleksiyonu
yaptığı da anlamlı olabilir: Nadir ve değerli paralar ile ailece çı­
kılan tatillerde yıllar boyunca toplanan kaşıklar farklı şeylerdir.
Kişinin koleksiyonunu yaptığı şey onun sosyoekonomik düzeyini,
modaya ne kadar uyduğunu, yatırıma duyduğu ilgiyi, hobilerini ve
hayat tecrübesini yansıtabilir. Beysbol kartlarından Elvis'in kişisel
eşyalarına kadar, koleksiyonlar zengin bir bilgi kaynağı olabilir.
FOTOĞRAFLAR Evdeki fotoğraflar, iş yerindeki fotoğraflardan daha
çok -ya da az ·-şey anlatabilir. Evde genellikle fotoğraflar için daha
fazla yer vardır, bu nedenle ipucu toplamak için daha geniş aralıkta
bir materyal bulabilirsiniz. Diğer yanda, alan pek kısıtlı olmadığı
için kişi seçici davranmayabilir, dolayısıyla fotoğraf seçimi pek çok
şeyi açığa vurmayabilir. Yine de, yakından inceleyin. Her zaman
öğrenecek çok şey vardır - aile aktiviteleri, hobileri, seyahat tercih­
leri, spor etkinlikleri, kültürel ve dini geçmiş ve çok daha fazlası.
SANAT ESERLERİ Genellikle seçmekte bütünüyle özgür olduğu­
muz için evimizdeki sanat eserleri, sahip olduğumuz zevk için
ofisimizdeki sanat eserlerine göre daha güvenilir bir göstergedir.
Eğer kişinin duvarında asılı bir şey sizi hemen çekiyorsa ya da
beğeni ve ilginizi yansıtıyorsa, pek çok ortak yanınız olan birisiy­
le karşılaşmış olabilirsiniz. Eğer tanıştığınız kişilerin çizimleri,
posterleri ya da fotoğrafları size kalitesiz ya da itici geliyorsa,
dünya görüşleriniz muhtemelen farklıdır. Çoğu insan imkanı olsa
dahi sanat için pek para harcamaz. Ancak kişi ister poster isterse
orijinal bir yağlıboya resim alsın, yaptığı seçimle mizacını, ilgi
alanlarını, geleneksel olan ya da olmayan değerlerini ve çok daha
fazlasını açığa vuracaktır.
OYUNCAKLAR VE MOBİLYA Eğer bir evde çocuk varsa, her zaman et­
kilerinin ne kadar fazla olduğunu anlamaya çalışırım. Bazı aileler
oturma odalarını oyuncak sepetleri ve tırmanma araç gereçleri ile

--- Sayfa 306 ---
Çevre 305
doldurarak çocuk odasına çevirir. Bu aileler, çevrelerinde çocuk
olmasından diğer ailelere göre daha çok keyif alır.
Diğer bazı evlerde ise, oyuncaklar çocuk odasındadır ve anne
baba evin geri kalanını yetişkinlere yönelik kullanır. Kendi ço­
cuklarınızı ziyaret ederken bu durumu dikkate almak isteyebi­
lirsiniz. Ayn bir aile ve oturma odası sahip olacak kadar şanslı
aileler, bunları her iki biçimde de kullanabilir.
ALKOL 1950'ler, 1960'lar ve 1970'lerde pek çok yeni evde barlar
yapılmıştı. Bu, muhtemelen elde sigara ile bir Frank Sinatra bakışı
sağlamak içindi. Günümüzde sert bir likör, cazibesinden çok şey
kaybetmiştir. Ağzına kadar dolu bir bar ya da açık bir likör seti
gördüğümde, özellikle o evin sakini elli yaşının altındaysa, buna
dikkat ediyorum. Birisini yalnızca dolu bir likör seti olduğu için
alkolik diye yaftalamayın, ancak günümüzde göze çarpan bir şekil­
de sergilenen içki şişelerini görmek güçtür. Bu içkilerin sahibi içki
içmeye düşkün olabilir ya da içki içmeyi sevenlerle birlikte zaman
geçirmekten keyif alıyor olabilir.
ÇİÇEKLER VE BİTKİLER Çiçekler ve bitkiler, zaman ve bakım ister;
bir evi daha huzurlu, güzel ve çekici yapar. Çiçek ve bitki bak­
mak için zamanını, enerjisini ve parasını harcamaya istekli bir
kişi muhtemelen duygusal, güzelliklere duyarlı ve konuksever­
dir. (Ancak çiçek ve bitkileri evde bakmak daha yaygın ve kolay
olduğu için, iş yerindeki kadar anlamlı olmayabilir - elbette kişi
çok sayıda çiçeğe ve bitkiye bakmıyorsa.) Diğer yanda, sağlıksız
ve kuruyan çiçekler ve bitkiler de sahiplerinin duyarsız, özensiz
ya da çok meşgul olduğu anlamına gelebilir. Genellikle evin ka­
lan kısmı da aynı düzensizlik içindedir.
İŞARETLER İster evin içinde isterse dışında olsun, işaretler çok
şey anlatır. "Dikkat Kedi" işareti, kişinin yalnızca kedilere düş­
kün olduğunu değil aynı zamanda bir mizah duygusu olduğu­
nu ve bunu göstermek istediğini anlatır. Diğer yanda "Dikkat

--- Sayfa 307 ---
306 İ mani arı Okumak
Köpek" işareti, kişinin bir köpek sahibi olduğunu ve güvenlik
konusunda endişeli olduğunu anlatır. Güvenlik sistemleri ya da
belirli bir organizasyona üyeliği anlatan işaretlerin tümü, belirli
bir dine ait olması gibi, kişinin geçmişi, inançları ve öncelikleri
konusunda faydalı ipuçları sağlar. Bir kişinin evindeki her nes­
ne, aklınızda onun için açtığınız dosyaya konulacak fazladan
bir materyal sağlar. Her detay, genel modele katkıda bulunur.
Eğer olağandışı ya da çarpıcı bir şey fark ederseniz, becerebilir­
seniz bu konuyu ince bir şekilde sorun.
Arabalarım: Kişinin Otomobilini Okumak
Lexus reklamında, "Aynı Zamanda Bir Kartvizit" deniliyor. As­
lında, pek çok insan otomobillerini mali başarılarını, erkekliğini,
sınıfını ya da tipini anlatmanın bir yolu olarak görür. Arabaları­
mız bizimle ilgili çok şey anlatmaktadır -yalnızca paramız değil,
aynı zamanda önceliklerimiz, ilgi alanlarımız, işimiz ve kişiliği­
mizle ilgili. Söylenecek sözler bölgeden bölgeye . farklılık gös­
terse de, arabaları okumak kolaydır. Bununla birlikte, eğer bir
kasabada bir haftadan fazla kalırsanız bölgesel "kuralları" hemen
öğrenirsiniz. Chicago yakınlarındaki bir kasabada kamyonet kul­
lanan birisi, muhtemelen bu aracı işi için kullanıyordur. Austin,
Teksas'da aynı araç gösteri yapmak dışında bir şey için kullanıl­
maz. Güney Kalifomiya' daki üstü açılabilir bir araba, arabaların
üstlerinin nadiren açıldığı Seattle'da müsrif ya da uygunsuz bir
seçim olacaktır. Ayrıca zengin, başarılı, statü bilinci olan insan­
ların tümünün pahalı Avrupa sedanlar kullandığı gibi basmakalıp
bir düşünce tuzağına düşmeyin. Bu insanlar Detroit'de Cadillac,
Lincoln ve Tulsa kullanırken, büyük pikapları da seçebilir.
Bir arabayı değerlendirirken, hangi bölgede kullanıldığına, sa­
hibinin işine, ailesine ve hobilerine uygunluğunu göz önüne alın.
Söz konusu olan spor bir araba mı, üstü açılır bir araba mı, "erkek­
si" bir araba mı, aile arabası mı, bir minivan mı yoksa kamyonet
mi? Uzun yol için uygun mu, bakım onarımı ucuz mu? Ailenin

--- Sayfa 308 ---
Çevre 307
statüsüne ve yapılan işe uygun mu? Her araba, onu seçen kişiyle
ilgili çok farklı şey anlatır. Pahalı ve üç yüz beygir motor gücünde
bir spor araba, ona sahip olan kişinin statüye önem veren, saldırgan
ve bencil olduğunu anlatır. Altı silindirli bir minivan pratikliği, tu­
tumluluğu ve rahata düşkünlüğü anlatır.
Ekstra Özellikler
Bir evdeki ya da ofisteki materyal gibi, insanların araçlarına ek­
lediği ekstralar onların ilgi alanları, öncelikleri ve değerleri ko­
n usunda diğer bir bakış açısı sağlar. Aşağıda, bir arabada fark
edebileceğiniz yaygın özelliklerin listesini veriyoruz.
•
Alarm
•
Anten süsleri
•
Tampona yapıştırılan etiketler
•
Araç telefonu (Araç faksı olup olmadığına da dikkat ediniz)
•
Vites ya da direksiyon kilidi
•
Kişiye özgü araç plakası
•
Dekoratif resimler
•
Paspaslar
•
Jant kapakları
•
Ruhsat-plaka taşıyıcılar
•
Farlar (cafcaflı/spot)
•
Ayna süsleri (zar vb.)
•
Çıkartmalar (Playboy tavşanının silueti arabayı kullanan
adam hakkında çok şey anlatabilir)
•
Müzik sistemi
•
Askılar (Bisiklet, kayak, bagaj, silah)
•
Artırılan ya da azaltılan ağırlık
•
Rulo barları

--- Sayfa 309 ---
308 İ mani arı Okumak
•
Koltuk kılıAarı ya da yastıklar
•
İşaretler
•
Lastikler ve direksiyonlar
•
Treyler bağları
Bir arabanın aksesuarlarından ne kadar çok şey öğrenebile­
ceğini, kısa süre önce otoyolda araba kullanırken anladım. Yaş­
lı, beyaz saçlı bir kadının kullandığı küçük bir arabayı geçtim.
Arabanın plaka taşıyıcısında "Timmy ve Julie'nin Anneannesi"
yazıyordu ve kişiye özel plaka "Anneanne N." idi. Buna dayana­
rak yalnızca bu kadının torunlarının isimlerinin Timmy ve Julie
(açıkça anlaşıldığı gibi) olduğunu değil, torunlarının onun için
son derece önemli olduğunu söyleyebilirim.
Araba Bakımı
Bir insanın arabasına nasıl baktığı, genellikle onun önceliklerinin
açık bir işaretidir. Bir tanıdığımın annesi, kiraya verdiği evi için
müstakbel kiracılarla görüşme yaptıktan sonra her zaman onlara
arabalarına kadar eşlik ederdi. Bu tanıdığımın annesinin belirttiği
gibi, "evlerine ne kadar iyi baktıklarını göremeyebilirim, ancak
arabalarına ne kadar iyi baktıklarını görebilirim ve bu bana ev­
lerine ne kadar iyi bakacaklarını anlatır." Bu, her zaman geçerli
değildir; ancak akılda tutulması gereken bir düşüncedir.
Sürekli kirli olan bir arabanın sahibi, muhtemelen yarattığı şu
izlenimlerle ilgili değildir; titiz değil ya da detaya önem vermi­
yor, çok meşgul, düzensiz ya da tembel. Arabası her zaman pırıl
pırıl olan bir adam muhtemelen aynı titizliği elbisesinde ve dış
görünümünde de sergiler; bu kişi muhtemelen tertipli ve düzenli­
dir, başkalarının önünde nasıl göründüğüne önem verir ve detay­
lara dikkat eder. Çocuklar (ve köpekler) bu denklemi zayıflatır,
çünkü her gün çocuk ya da köpek taşınan bir arabayı tertemiz
tutmak çok güçtür. Eğer bu marifeti yapan birisiye tanışırsanız
bu kişinin çok zor bir gemiyi yürüttüğü sonucuna varabilirsiniz.

--- Sayfa 310 ---
Çevre 309
Sosyal Çevreler: Nerede Oynamayı Seçiyoruz?
Yalnızca bir barda tanıştığı iki aşk güvercinini tanımak için, eşi­
nin çok içtiğinden şikayet eden birisiyle kaç kere karşılaştınız?
Boş zamanımızı değerlendirmek için seçtiğimiz yer, çok şey
ifade eder; yine de bu çevresel işaretleri çoğunlukla görmezden
geliriz. Eğer alkolden uzak durmak önemliyse, neden insanlarla
bir araya gelmek için alkol verilmeyen bir yer tercih edilmiyor?
Eğer dindar bir insanla tanışmak istiyorsanız, kilise ya da sina­
gog en şanslı olacağınız yerdir. Eğer entelektüel bir uyaran almak
istiyorsanız, bir üniversiteyi ya da kütüphaneyi deneyin. Spor­
cular spor salonunda, doğa severler Sierra Club toplantılarında
bulunabilir. Kutup ayılarını kuzey kutbunda bulabilirsiniz, tropik
yerlerde değil. Mantıklı, değil mi?
Sağduyu, budur; ancak bazı nedenlerden dolayı insanların seç­
tiği çevrelerin onlar hakkında ne kadar çok şey anlatabileceğini
gözden kaçırırız. Yapılan seçim, kişinin ne kadar kontrolündeyse
o kadar çok şeyi açığa vurur. Eğer bir cumartesi öğleden sonra
çocuklarıyla parkta beysbol oynayan birisiyle karşılaşırsam, bu
kişinin açık hava etkinliklerinden, ailesiyle birlikte zaman geçir­
mekten ve spor yapmaktan hoşlandığını tahmin edebilirim. An­
cak eğer bu kişi aynı şeyi bir şirket pikniğinde yaparsa, otomatik
olarak bu sonuca varamam. Bu kişinin, o ortamda eğlense bile,
seçim şansı olsaydı yine orayı seçeceğinden emin olamazdım -
yalnızca kendisi için seçilen bir çevreden keyif alabilecek kadar
uyumlu olduğundan emin olabilirdim.
Parktaki tek bir karşılaşmaya gereğinden fazla önem verme­
den önce, bu kişinin orada ne kadar zaman geçirdiğini bilmeli­
siniz. Pek çoğumuz, ihtiyaçlarımızı bir şekilde karşılamadığı
sürece boş zamanımızın önemli bir bölümünü belirli bir yerde
geçirmeyiz. Bu, spor kulüplerinden alışveriş merkezlerine ya da
minikler ligine kadar birçok yerde geçerlidir. Kişi özgür irade­
siyle bir yerde ne kadar çok zaman geçirmeyi tercih ediyorsa, o

--- Sayfa 311 ---
310 İmanları Okumak
çevre kişinin inançlarını o kadar çok yansıtacak ve davranışları­
nın habercisi olacaktır.
Bazen bir kereye mahsus yapılan bir çevre seçimi bile, kişiyle
ilgi çok şey anlatabilir. Eğer eski bir okul arkadaşı kasabaya ge­
liyor ve arkadaşlarıyla bir araya gelmeyi teklif ediyorsa, sohbet
için seçeceği yer önemli ipuçları sağlayabilir. Bu kişinin seçtiği
restoran bile onun karakterini, değerlerini ve hayat tarzını yansı­
tır. Bir fast food restoranında mı, bir aile kafesinde mi, yoksa şık
bir Fransız restoranında mı bir araya gelmeyi öneriyor? Eski bir
arkadaşla resmi olmayan bir yemek için çok pahalı bir restoranı
seçen birisi, makul bir zenginliğe sahiptir - ya da kontrol dışı bir
kredi kartına. Her iki durumda da bu kişi dış görünümle ve yara­
tacağı etkiyle ilgilidir, şımartılmaktan hoşlanır ve özellikle pratik
olmayabilir. Bunların tümü güvensizliği yansıtabilir. Eğer bir iş
adamı en önemli müşterisiyle buluşmak için aynı pahalı restoranı
seçseydi, mutlaka aynı sonuca varmazdım. Belki de müşterisinin
şarap içmeyi ve akşam yemeğini umduğunu biliyordur.
Diğer yanda, bir kafeyi seçen kişinin tutumlu, pratik olması
ve damak tadı ya da prestij için mali olarak fedakarlıkta buluna­
mayacağı ya da bulunmak istemediği daha muhtemeldir. Eğer bu
seçimi bir arkadaşı yapsaydı, yalnızca konuşmak istediğini ve ba­
şarısı ya da statüsü ile beni etkilemek istemediğini düşünürdüm.
Eğer bir iş adamı en iyi müşterisini öğlen yemeği için bir kafeye
götürürse, ilişkilerinde çok rahat olduğunu ve ne onun ne de müş­
terisinin gösterişle ilgilenmediğine inanma eğiliminde olurdum.
Sizinle bir barda buluşmayı teklif eden birisi, bir kafede ya da
evinizde bir fincan kahve içmeyi teklif eden birinden çok fark­
lı şey anlatmaktadır. Barın tipi bile bir mesaj vermektedir - her
şeyden öte, barlar üstsüz kadınların gösteri yaptığı yerlerden beş
yıldızlı otellerdeki gösterişli lobi barlara kadar değişiklik gös­
terir. Bir dereceye kadar kafeler, restoranlar ve kulüpler birisini
tanımak içi popüler yerler olarak barların yerini almaktadır. Bu
nedenle ilk buluşma için bir barı öneren birisi, sosyal bir kaygan-

--- Sayfa 312 ---
Çevre 311
laştırıcı olarak alkolün kendisi için önemli olduğunu göstermek­
tedir. Eğer istediğiniz şey buysa, tamam. Eğer değilse, geliştire­
ceğiniz model için gözünüzü açık tutun.
Yalnızca restoran ya da bar seçimine dayanarak birisiyle ilgili
mali sonuçlara asla varmam, ancak bunu not eder ve göz önünde
tutarım. Eğer kişi buluşmaları için sürekli ayni türde bir yer seçi­
yorsa, bu daha da önemli olur.
Aynı Topun Kumaşı: İnsanın Çevresini Değerlendirmek
Bir ceza davasında mahkeme salonuna klasik bir takım elbise ile
gelen davalı örneğine geri dönelim. Bu davalının gerçek benli­
ğini açığa vuran şey, mahkeme salonuna kiminle birlikte geldi­
ğidir. Eğer davalıya eşlik eden birisi varsa, ona yakından bakın.
Eğer kız arkadaşı elbisesi lekeli ve yataktan yeni kalkmış gibiyse,
davalının mahkeme salonu dışında böyle göründüğü yorumunda
bulunabilirsiniz. Eğer davalının kız arkadaşı göz bebekleri büyü­
müş ve koltuğunda duramıyorsa, yalnızca bir şeylerin tesiri altın­
da kaldığından kuşkulanmakla kalmaz, davalıda da aynı özellik­
leri ve alışkanlıkları görürseniz onu suçlu bulabilirsiniz.
Eski bir söz "Aynı topun kumaşı, bir arada bulunur" der. Bu,
paha biçilmez ve bilgece bir sözdür. Arkadaş olduğumuz, evlendi­
ğimiz, işe aldığımız, kendisi için çalıştığımız ve sosyalleştiğimiz
insanlar çevremizi oluşturur. Bu insanlar, genellikle kim olduğu­
muzu ya da kim olmak istediğimizi yansıtır; çünkü onları büyük
ölçüde seçebiliriz. Çoğu anne ve baba, bunun kesinlikle farkında­
dır; bu nedenle çocuklarının arkadaşlarını çok yakından izler. Ye­
terli zaman ve ilişki kurma olanağı verilirse, gençler akranlarının
değerlerini ve davranışlarını benimsemeye başlar. Bir yetişkinin
çevresindeki kalabalık da, çok şey ifade edebilir.
Lakayıt üvey kardeşinizi yıllardır temsil eden avukat da muh­
temelen lakayıttır. Üvey kardeşinizin kirli işlerini yapmasa, yıllar
önce kovulurdu. Yeni sevgilinizin en iyi arkadaşı zaman geçirmek

--- Sayfa 313 ---
312 İnsanları Okumak
için en çok bir beysbol maçını ve birkaç birayı seçiyorsa, sevgiliniz
de onunla ortak bir şeyler paylaşıyordur. Aynı şekilde, bir kadının
en iyi arkadaşlarının tümü oğlunun oyun grubundaki çocukların
anneleriyse, o kadın size önceliklerinin ne olduğunu anlatmaktadır.
Sözgelimi mahkeme salonunda olduğu gibi, bir insanı okudu­
ğunuz her yerde onun arkadaşlarını, güvendiği kişileri, iş ilişki­
lerini ve eşini not edin - özellikle bir insanın çevresindeki herkes
tek bir kategoriye giriyorsa. Pek çok insan, kişiliklerini ve değer
sistemini saklamakta yeteneklidir. Eğer bu insanların evlerini ya
da iş yerlerini ziyaret ederseniz, gerçek doğaları konusunda muh­
temelen daha fazla şey keşfedersiniz. Ancak erişecek başka bir
şeyiniz daha yoksa arkadaşlarını ve ilişkilerini değerlendirmek
size o kişinin karakteri konusunda son derece güvenilir bulgular
sağlayacaktır. Yalnızca buna dayanarak yermekte ya da övmekte
tereddüt etsem de, ilişkiler çok anlamlı şeyler sunar.
Çevrenin Bir Parçası Olarak Coğrafi Lokasyon
Bir insanın dış görünümü ile ilgili vardığım sonuçlar, coğrafya­
ya dayanabilir. Farklı kişilikleri ve değerleri olan insanlar, eğer
farklı yerlerdense farklı görünecek, giyinecek ve davranacaktır.
Beklentiler, normlar ve kültürel etkiler şehirden şehre, bölgeden
bölgeye ve ülkeden ülkeye değişir. Herkesi aynı standartta tuta­
mazsınız. Kesin bir yargıya varmadan önce, kişiye özgü coğrafi
faktörleri göz önüne aldığınızdan emin olun. Eğer Manhattan' da
ağır makyajlı, gösterişli bir saç stili ve modaya uygun bir tayyörü
olan genç bir kadın görürsem, dış görünümüne pek anlam yük­
lemem. Muhtemelen tarzının bilincindedir ve çevresindeki diğer
insanların uygun bulduğu şeye göre davranmaktadır. Diğer yan­
da, eğer aynı kadını Amerika 'nın ortasındaki küçük kasabalardan
birinde yürürken görürsem, bunu ilgi çekici bulurum. Belki bu
kadın aşırı süslü, kendi öne çıkaran ve insanların ilgisini çekmek
isteyen birisidir. Belki de sıkılmış ve hayatından mutsuzdur. Bel­
ki de yalnızca N ew York 'tan gelen bir ziyaretçidir.

--- Sayfa 314 ---
Çevre 313
Çevrenin Bir Parçası Olarak Günün Saati, Haftanın
Günü ve Yılın Mevsimi
Eğer birisini erken başlayacak bir toplantı için almak üzere evi­
nin önünde sabah saat beşte durursam ve o kişi beni kapıda uy­
kulu gözlerle, ağır hareketlerle ve yorgunluktan şikayet ederek
karşılarsa, muhtemelen bunu sabahın o saatine bağlarım. Ancak
aynı kişi bu davranışları iş yerinde saat onda sergilerse, bunun
nedenini merak ederim.
Haftanın günü de anlamlı olabilir. Bir kişi sabahın erken saat­
lerine kadar içki içmek ve dans etmek için bir çarşamba akşamını
seçiyorsa, kendisiyle ilgili çok şey anlatıyordur. Olumlu tarafından
bakarsanız, bu kişi enerjik ve yaşam doludur. Ancak ertesi sabah
erken saatte işte olması gerektiğini düşünecek olursak - bu davra­
nış iş yerindeki performansını orada feda etmeye hazır olduğunu
da göstermektedir. Aynı kişiye bir cuma ya da cumartesi gecesi geç
saatte bir kulüpte rastlarsam, bu konunun üzerinde bile durmam.
Yılın mevsimi bile önemli olabilir. Güneşli bir hafta sonunun
ardından yüzü kırmızı olan bir insan, muhtemelen güneşten yan­
mıştır. Ancak havanın haftalarca kapalı ve yağmurlu olduğu bir
aralık ayında, aynı durum için farklı nedenler ararım: Yorgunluk,
alkol, tıbbi tedavi ya da belki de bir utangaçlık. Eğer aralık ayın­
da kusursuz bir bronz teni olan bir adamla Seattle'de karşılaşır­
sam ve o adamın tropik bölgelerde tatile gitmediğini de bilirsem,
onun düzenli olarak solaryum salonlarına gittiğini varsayarım.
Bu, kendini beğenmişliğini ve başkalarının onu nasıl algıladığına
önem verdiğini göstermektedir. San Diego' da yaz mevsiminde,
bu adamın bronz tenine bakarak aynı sonuca varmam.
Çevre Arkadaşça mı Yoksa Düşmanca mı?
Bir insanın davranışı, tanımadığı ya da düşmanca hissettiği bir çev­
rede dramatik bir şekilde değişir. Bir aslanın sığınağına bırakılan

--- Sayfa 315 ---
314 İmanları Okumak
kuzunun çayırda otlarken davrandığı gibi davranmasını bekleye­
mezsiniz. Aynı şey, insanlar için de geçerlidir. Düşmanca bir çev­
rede bulunduğumuzda genellikle endişe, anti sosyal davranışlar ve
güven eksikliği işaretleri gösteririz. Bu hepimizin doğamız gereği
endişeli, sosyallikten uzak ve güvensiz olduğu anlamına gelmez.
İnsanların kendini bir mahkeme salonunda daha rahatsız his­
settiği pek az yer vardır. Mesleklerinde uzman olan kişilerden
tanık sandalyesine ilk kez oturanlara kadar yüzlerce insanın ta­
nıklık yaptığını gördüm. Genellikle, son derece dürüst olduğu­
nu bildiğim birisi endişeli ve dürüstlükten uzak görünebilir: Sesi
çatlak çıkar, gözlerini önüne çevirir ya da sağda solda gezdirir,
dudaklarını yalayabilir, önündeki nesnelerle oynayabilir, kekele­
yebilir ve hatta kısa süre önce gerçekleşen olayları hatırlayama­
yabilir. Bu insanın yalan söylediğini düşünmek, çok tehlikeli bir
hata olur. Aynı şekilde, pek çok uzman tanık kelimenin tam an­
lamıyla mahkeme salonlarında binlerce kez son derece rahat bir
biçimde tanıklık etmiştir. Bu uzmanlar, ne yaptıklarını bilmekte
ve bunu fazla çaba harcamadan büyük bir güven içinde yapmak­
tadır. Bu insanların çoğu gerçekten işlerini iyi yapmaktadır ve
gerçeği sınırlar içinde esnetse de son derece içten görünmektedir.
İnsanlar, mahkeme salonunun dışında da farklı değildir. Eğer
herkesi tanıdığım bir partiye gidersem, cana yakın, güvenli, sos­
yal ve rahat davranırım - rahat bir biçimde partideki her insanın
yanına gidebilirim. Hiç kimseyi tanımadığım bir törende daha çe­
kingen, sessiz, utangaç ya da uzak olabilirim. Birisiyle buz kıra­
bilir, ardından yabancıların olduğu bir kalabalıkta hareket etmek
yerine onunla saatlerce konuşabilirim.
Birisiyle ilk defa tanıştığınızda ve onu tanımaya çalıştığınız­
da, söz konusu kişinin o çevrede nasıl hissedebileceğini göz önü­
ne alın. Kendi ailesi içinde mi yoksa yabancı bir toprakta mı gibi
hissettiğini anlamaya çalışın. Eğer birisi iyi tanıdığı bir çevre­
deyse ancak yine de ürkek ve rahatsız görüyorsa, bu kişinin son
derece utangaç ya da güvensiz olduğu sonucuna varabilirsiniz;

--- Sayfa 316 ---
Çevre 315
belki de bu kişi, geçici kişisel sorunlar yaşıyordur. Ancak bu kişi
yabancı ya da düşmanca bir ortamda bu şekilde davranıyorsa, söz
konusu yargılar temelsiz olacaktır - daha sonra bulacağınız ka­
nıtlarla desteklenmediği sürece.
Çevrenin Davranışlarımızı Nasıl Etkileyebileceğini
Hiçbir Zaman Unutmayın
Bu kitabın ilk bölümünden bu yana, koşullara bağlı olarak ne­
redeyse. birbirinin tersi anlamlar taşıyabilecek karakter özellik­
lerini okuyorsunuz. Yüksek sesle konuşan birisi, güvenli ya da
güvensiz olabilir. Birbirine uymayan kıyafetler giyen birisi, sos­
yal açıdan beceriksiz ya da akranları içinde belirli bir tarza sahip
olabilir. Bir insanın çevresinin onun dış görünümünü ya da dav­
ranışlarını nasıl etkileyebileceğini asla unutmayın.
Rodney King'i dövmekle suçlanan dört polis memuruyla ilgili
yürütülen federal soruşturmaya dayanarak, bu konuda çarpıcı bir
örnek verebilirim. Jürinin seçildiği günün ertesi, orta yaşlı Afrikalı
Amerikalı bir kadın olan jüri üyelerinden biri mahkeme salonunun
dışında siyah eldivenler giyiyordu. Kadın, aynı siyah eldivenleri
dava süresince her gün giydi. Bu bende büyük bir merak uyandır­
mıştı. Irka dayalı bir mesaj mı veriyordu? Eldivenleri politik bir
görüşü mü yansıtıyordu? Bilinmeyen başka bir anlam mı taşıyor­
du? Davanın ardından, jürideki arkadaşlarından, kadının siyah el­
divenleri giyme nedeninin yalnızca mahkeme salonunda üşümesi
olduğunu öğrendim.
Bir olayın gerçekleştiği çevreyle ilgili her özelliğe dikkat
etmenin önemi, yadsınamaz. Bir Disney filminde canlandırılan
karakterler gibi, arkadaki dekor olmadan hareketlerimizin pek
anlamı olmaz. Bu dekoru dikkatlice gözlerseniz, detaylara daha
keskin bir biçimde odaklanabilirsiniz.

--- Sayfa 317 ---
116 İnsanları Okumak
KİLİT NOKTALAR
Çevreyi tüm duyularınızla okuyun: Dinleyin, koklayın, hissedin
- sadece bakmakla yetinmeyin.
Büyük resmi görün: Birisinin iş yeri ya da ev çevresi, iç de­
kordan lobiye ya da bahçeye, binanın tipine ve hatta muhite
kadar her şeyi içerir.
İpuçları her yerdedir, ancak bazıları daha çarpıcıdır: Takvim­
ler, fotoğraflar, okuma materyalleri, sanat eserleri, bitkiler ya
da çiçekler ve masaüstü ve buzdolabı "süsleri" genellikle baş­
langıç için en iyi ipuçlarıdır.
Birisinin evini, iş yerini ya da otomobilini okumak yalnızca "eş­
yaları" belirlemekten daha çok şey sunar: Her şeyin nasıl
düzenlendiğine, nereye koyulduğuna dikkat edin ve her zaman
kişinin o konuyla ilgili seçim şansının ne kadar olduğunu sorun.
Birisinin özel çevresi ile herkese açık çevresi arasındaki ay­
rıma dikkat edin: iş yeri çevremiz, bu konuda söz söyleme
şansımız ölçüsünde, genellikle başkalarının bizi nasıl görme­
sini istediğimizi diğer şeylerden daha fazla anlatır. Evimizin
kişiselliği içinde yarattığımız çevre, genellikle gerçekten kim
olduğumuzu anlatır.
"Nerede oynamayı seçtiklerini" sorun: İnsanların boş vakit­
lerini geçirmekten hoşlandıkları yerler - beysbol sahası, caz
bar, alışveriş merkezi, pahalı restoranlar, kütüphane - onların
ilgi alanlarının ve değerlerin ne olduğunu anlatır.
Aynı Topun Kumaşı: Sosyal çevremiz - birlikte çalışmayı, oyna­
mayı ve yaşamayı seçtiğimiz insanlar ɨ gerçek değerlerimiz
ve karakterimiz için harika bir ölçüdür.
Unutmayın ki çevremiz dış görünümümüzü, konuşmamızı ve
davranışımızı etkiler: Düşmanca olduğu hissedilen ya da ya­
bancı çevreler; günün, haftanın ya da yılın belirli bir anı; hava
durumu ve diğer pek çok faktörün üzerimizde etkisi vardır.

--- Sayfa 318 ---
ON BİR
Bazen Her Şey Göründüğü Gibi Değildir
İstisnaları Kurallara Uydurmak
Josh her geçen yıl daha kötü oluyordu. Her şey kreşte başladı,
öğretmenleri onun davranış sorunlarının hayal kırıklığına karşı
düşük toleranstan kaynaklandığını belirtiyordu. Anaokulunda
durum daha da kötüleşti. Kimi zaman öfkeyle öğretmenlerine
saldırdı ve genellikle onları görmezden geldi. Evde davranışları
daha uysaldı, ancak orada da hemen öfkeleniyordu. Birinci sınıfa
başlayana kadar, endişeye kapılan anne babası öğrenme zorluk­
ları konusunda test yapılması için onu bir psikologa götürmeye
hazırdı. Neyse ki, yaşadıkları şehrin "duyma programı" gerçek
sorunu belirlemek üzere Josh'un okuluna tam zamanında gelmiş­
ti: Josh, duyma güçlüğü yaşıyordu. Kim kendisine söylenen şey­
lerin yarısını duyamazsa hayal kırıklığı yaşamaz ki?
Günümüzde öğretmenlerin ve anne babaların duyma güçlüğü
işaretlerine karşı daha hassas olmasına rağmen, bu sahne hala her
yıl tekrarlanmaktadır. Bu durum, tüm bu parçalar tek bir modele
uyduğunda ve o kritik parça fark edilmediğinde neler olabildiği
konusunda çarpıcı bir örnektir. Tanıştığınız ve belirli bir mode­
le ait özellikleri sergileyen insanların çoğu sizi şaşırtmayacaktır.
Ancak yapbozdaki kritik parçayı gözden kaçırmamak için dik­
katli olun.
Kristal berraklığında olduğunu düşündüğünüz bir görüntüye

--- Sayfa 319 ---
318 İnsanları Okumak
tamamıyla farklı bir ışık tutabilecek birkaç özellik olabilir. Bu
özellikleri kuralların istisnası olarak görürüm; çünkü her şey uy­
gun görünse bile, bu özellikleri dikkate almazsanız, çarpık ya da
hatalı sonuçlara varabilirsiniz.
Diğerlerine göre daha sık karşılaşılan dokuz istisna belirle­
dim. Bazıları kesinlikle kişinin elinde değil, bazıları ise isteğe
bağlı ve genellikle maniple etme amacını taşıyor.
İsteklerinizi karşılamak içi kendini biçimlendirmeye çalışan "elas­
tik" kişi
Sunumunu dikkatli bir biçimde ezberden okuyan kişi
Yalancı
Yanıltan düşünür
Zihinsel ya da fıziksel engelli kişi
Hasta, yorgun, stresli ya da başka bir nedenle "kendisi olmayan"
kişi
Uyuşturucu ya da alkolün etkisinde olan kişi
Kültürünün güçlü bir biçimde etkilediği kişi
Tesadüfler - kaçınılmazdır
Elastik Kişi
Mühendisler "elastiklik" terimini lastik bant gibi bir malzemenin
basınç altında formu kaybetme ve basınç ortadan kalktığında yeni­
den eski şekline kavuşma eğilimi için kullanır. İnsanlar doğal ola­
rak elastiktir ve zaman zaman çoğumuz bilerek ya da bilmeyerek
dış görünümümüzü, davranışlarımızı ya da kelimelerimizi başka­
larının beklentilerini ya da isteklerini karşılamak için değiştiririz.
Ancak kendisini her zaman sizin istediğiniz ya da istediğinizi dü­
şündüğü formu alacak bir biçimde şekil değiştiren birisi, aslında,
size yanlış bilgi sağlıyordur. Eğer gerçeklere erişemezseniz, güve­
nilir bir yargıda bulunamazsınız.

--- Sayfa 320 ---
Bazen Her Şey Göründüğü Gibi Değildir 319
Dağınık insanlar, eğer kendilerini motive eden bir şey varsa,
en azından belirli bir süre için derli toplu olabilir. Tembel insan­
lar, çalışkan görünebilir -geçici olarak. Sabit fikirli insanlar, açık
görüşlü; bencil insanlar, verici görünebilir.Ancak bu insanlar, za­
man geçtikçe, ilişki olgunlaştıkça ve memnun edilecek istekler
azaldıkça "değişmeye" başlayabilir. Nazik, düşünceli, anlayışlı
bir yeni erkek arkadaş duyarsız, küstah ve kıskanç olabilir. Çok
çalışkan ve yardımsever bir çalışan, işe yerleştikten sonra tembel
ve iş birliğinden uzak olabilir.
Aslında, söz konusu erkek arkadaş ve çalışan, hiçbir zaman ilk
göründükleri gibi olmadı. Bu insanlar, her zaman duyarsız ve iş­
birliğinden uzaktı. Yalnızca elastikliğin ilkelerini sergiliyorlardı:
Değişimlerine neden olan baskı ya da motivasyon kaybolduğun­
da, gerçek biçimlerine geri döndüler.
İnsanları memnun etme çabalarının her zaman bilinçli bir is­
tekten ya da manipülasyondan kaynaklandığını düşünmeyin. Bu
davranış, bilinç dışı ve başkaları tarafından kabul edilmek ya da
onaylanmak için çok anlamlı bir çaba olabilir. Yeni sevgilimizin
anne babası ile ilk kez tanıştığımızda ya da patronumuzla akşam
yemeğine çıktığımızda, doğal olarak en iyi tavırlarımızı takınırız.
Ancak kişiyi motive eden şey ne olursa olsun, onu yalnızca bu özel
koşullar altında görmek ve her zaman bu kusursuz tavırları sergi­
lediğini düşünmek, bir hata olacaktır. Değerlendirdiğiniz kişinin
hangi davranışlarının gerçek hangilerinin elastik olduğunu söyle­
yebilmek için, onu belirli bir zaman dilimi içinde ve birkaç farklı
koşul altında görmelisiniz.
Gerek kişisel gerekse profesyonel bir ilişkinin çiçeği solduk­
tan sonra, elastik davranışlara neden olan baskılar azalacak ve
kişi iyi ya da kötü normal durumuna dönecektir. Vereceğiniz ka­
ran o zamana kadar ertelemek akıllıcadır.

--- Sayfa 321 ---
320 İnsanları Okumak
Ezberden Okunan Sunum
Kendisini tanık sandalyesine davet eden avukatın doğrudan soru­
ları karşısında düşünce ve duygularını açıkça dile getirebilen, ikna
edici ve dengeli yanıtlar veren, ancak karşı tarafın avukatı çapraz
sorgu yaptığında dağılan çok sayıda tanık gördüm. Kimi zaman
bunun nedeni, özellikle yetenekli bir avukatın zorlayıcı bir çapraz
sorgu yürütmesidir; ancak çoğunlukla, rolünü ezbere okuyan ak­
törün ifşa edilmesiyle ilgilidir. Günlük yaşamda, eğer ezbere oku­
nan bir sunuma karşı uyanık değilseniz karşınızdaki kişiyi yanlış
değerlendirme tehlikesiyle karşı karşıyasınız demektir. Bu kişiyi
gerçekte olduğundan daha rahat ve hazır cevap - ya da daha az
hayalci, yaratıcı ya da esnek - bulabilirsiniz.
Birisi size bir şey satmaya çalışırken konserve bir sunumla kar­
şılaşmanız şaşırtıcı bir şey değildir. Bunun bir araba ya da devre
mülk olması gerekmez. Bu "satıcı" sizin bir fikri, bir görüş açısını,
diğer bir insanı ya da kendisini "satın almanızı" sağlamaya çalışı­
yordur. Muhtemelen o satıcının etkili bulduğu bir satış tekniği var­
dır ve bu teknik olası en iyi sonuca ulaşmak için sürekli tekrarlanır.
Kimi zaman da insanlar iyi bir izlenim yaratmak ve anlık ko­
nuşacak güvene sahip olmadıkları için ezbere bir hikaye anlatır.
Güvensiz ve endişeli insanlar, telefonla ilk defa arayacağı bir kız
arkadaşına söyleyeceği şeyleri yazan bir delikanlı gibi, genellikle
konuşma için önceden hazırlık yapmayı daha kolay bulur. İnsanlar
geçmişte olumlu tecrübeler yaşadıysa, aynı hikayeleri tekrarlama
eğilimindedir. Daha önce başka insanların güldüğü, dinlediği ya
da etkileyici bulduğu hikayeleri diğerlerinin de beğeneceğini umar.
Bu tür bir davranışı belirlemek çok güç değildir. Genellikle bu
sunumlar fazlasıyla mükemmel ve hazırlıklıdır. İnsanlar hazırlık
yaptıkları bir gösteriyi sunarken kendi rahatlık alanlarındadır. Eğer
hazırlanma fırsatı olmadıklarında nasıl davranacaklarını öğrenmek
istiyorsanız, ev sahibi olma avantajlarını ellerinden alın. Onları ra­
hatlık alanlarından alın ve kendi rahatlık alanınıza getirin.

--- Sayfa 322 ---
Bazen Her Şey Göründüğü Gibi Değildir 321
Eğer birisi satış yapıyorsa, hazırlıksız olarak yanıt vermek zo­
runda olduğu bir soru sorun. Eğer kaçamak davranıyorsa, yanıt
verene ya da bunu yapamadığını veya yapmak istemediğini be­
lirtene kadar peşini bırakmayın. Eğer az önce tanıştığınız biri­
si dünya politikasıyla ilgili konuşarak sizi entelektüel olduğuna
ikna etmeye çalışıyorsa, ezbere konuşup konuşmadığını anlama­
ya çalışın. Konuşmanıza izin verdiğinde, en son filmlerle ilgili ne
düşündüğünü sorun. Sporla ilgili ne bildiğini öğrenin. Konuşmak
için seçtiğiniz konu, önemli değildir. Amacınız, onu kendi rahat­
lık bölgesinden başka bir alana çekmeye çalıştığınızda nasıl tepki
verdiğini görmektir. Diğer konularda konuşmak için de istekli
mi? Konu hakkında bilgisi az olsa bile, kendisini rahat hissediyor
ve düşüncelerini kolayca ifade edebiliyor mu? Akıllıca sorular
soruyor mu? Yoksa sizi sürekli kendisini rahat hissettiği ve kont­
rolü elinde tuttuğu alana geri çekmeye mi çalışıyor?
Yıllar içerisinde, avukatların kusursuz argümanlar olduğuna
inandıkları dikkatle hazırlanmış sunumlarını yaparken yargıçlar
sözlerini keserek farklı sorulara yanıt istediklerinde, neredeyse
komik sayılabilecek yanıtlar verdiğini gördüm. Mahkeme salo­
nunda bulunan sıradan bir gözlemci bile, yargıçla aynı taraftadır:
Öncelikli olan, avukatın anlatmak istediği şey değil, yargıcın öğ­
renmek istediği şeydir. Böyle bir durumda bile avukatların yar­
gıca "o konuya daha sonra geleceğim" ya da "şu an o konuyu ele
almıyorum" hatta "bunun konuyla ilgisi olduğunu sanmıyorum"
diyerek rahatlık bölgelerinde kalmaya çalıştıkları az rastlanılan
bir şey değildir. Bir avukatın konserve sunumundan ayrılmaktaki
isteksizliğinin, yargıcın gözünde o avukatın güvenilirliğini zede­
lediğini söyleyebilirim. Her şeyden önce, eğer avukat içinde bu­
lunduğu durumda kendini gerçekten rahat hissetseydi, o konuyu
her açıdan ele almaya istekli davranırdı.
Günlük konuşmalarımızda insanları rahatlık bölgeierinin dışın­
da nasıl deneyebileceğimiz konusunda biraz dikkatli olmak zorun­
dayız. İnsanlar bildikleri şeye bağlı kalmaya çalışır, çünkü o şeyi

--- Sayfa 323 ---
322 İnsanları Okumak
güvenilir ve yakın bulur. Kişiyi bulunduğu çöplükten dışarı çıkma­
ya zorlamak, onun huzurunu kaçırabilir. Bu nedenle yumuşak bir
biçimde ilerlemelisiniz. Bu geçişi incelik ve diplomasi ile yapmalı­
sınız, aşındırarak değil. Burada amaç, karşınızdaki kişiyi ezbere bir
sunum yapmadığı zaman tanımaktır ve onu rahatlık bölgesinden
uzaklaştırmazsanız bunu yapamazsınız. Aslında, o kişinin kızgın
ve incinmiş hissettiğinde nasıl tepki verdiğini göreceksiniz.
Joker Kartlar: Yalancılar
Eğer tüm insanlar birbirine karşı dürüst olsaydı, onları okumak çok
daha kolay olurdu. Sorun, insanların yalan söylemesidir. Yanlış olan
ancak doğru olduklarına içtenlikle inanan ya da fantezilere dalmak­
tan gerçeği anlatamayan yanılgı içindeki insanlardan bahsetmiyo­
rum. Daha çok, herhangi bir ilişkide muhtemelen en önemli özellik
olan bir şeye işaret ediyorum: dürüstlük. Eğer dürüstlüğün olmadığı
bir ilişkide biz olduğunu düşünüyorsak, dikkatli olun!
Birisiyle ilgili topladığımız bilginin çoğu, doğrudan o ağızdan
gelir. Eğer yalan söylüyorsa, edindiğiniz bilgi yanlıştır ve muhte­
melen o kişiyle ilgili yargımız da hatalıdır. Bu nedenle, yalancıları
olabildiğince erken belirlemek çok önemlidir. Birisinin dürüstlüğü
konusunda şüpheniz varsa, vardığınız sonuçla ilgili kendinizi bü­
tünüyle rahat hissedene kadar teste devam edin.
Yalan söyleyen insanların çoğunun şu dört kategoriden birine
girdiğini fark ettim: Arada sırada yalan söyleyenler, sıklıkla yalan
söyleyenler, alışkanlık olarak yalan söyleyenler ve profesyonel
yalancılar.
Arada Sırada Yalan Söyleyenler
Arada sırada yalan söyleyen birisi, çoğumuz gibi, istenmeyen bir
durumdan kaçınmak ya da yanlış ve utandırıcı bir şeyi itiraf et­
memek için yalan söyler. Yine çoğumuz gibi, yalan söylemekten

--- Sayfa 324 ---
Bazen Her Şey Göründüğü Gibi Değildir 323
hoşlanmaz ve bunu yaptığında çok rahatsız hisseder. Bu tür bir
kişi kendisini rahatsız hissettiğinden, genellikle görünümü, be­
den dili ve sesi bu yalanı ele verir.
Arada sırada yalan söyleyen birisinin yalanında genellikle bir
anlam vardır, bu nedenle hikayesinin kalan kısmı ile mantıksal
bir bütünlük ve tutarlılık içinde olabilir. Bu yalan iyi düşünüldü­
ğü için muhtemelen içeriği, bağlamı ya da üçüncü bir kaynaktan
edineceğiniz bilgi ile onu fark edemezsiniz. Aslında, arada sırada
yalan söyleyen birisi kolaylıkla doğrulanabilecek bir konu hak­
kında yalan söyler. Bu nedenle, arada sırada yalan söyleyen biri­
siyle meşgul olurken o kişinin verdiği görsel ve sözel ipuçlarına
odaklanmalısınız.
Sıklıkla Yalan Söyleyenler
Sıklıkla yalan söyleyen birisi, ne yaptığının farkındadır; ancak
buna arada sırada yalan söyleyen birisi kadar aldırmaz, dolayı­
sıyla daha sık yalan söyler. Pratik, her şeyi mükemmelleştirir:
Sıklıkla yalan söyleyen bir insanın görünümü, beden dili ve sesi
yalanlarını pek ele vermez. Ayrıca, yalan söylemeye pek aldırma­
dığı için, tipik stres bulguları da pek görünmez. Bu tür bir kişinin
görünümünde, sesinde ve beden dilindeki herhangi bir ipucunu
fark etmek daha zordur. Sıklıkla yalan söyleyen birisini belirle­
menin iyi bir yolu, genellikle sözlerindeki tutarlılığa ve mantık
bütünlüğüne odaklanmaktır. Sıklıkla yalan söyleyen insanlar ya­
lana çok başvurduğu ve yalanlarını arada sırada yalan söyleyen
birisine göre daha dikkatsiz seçtiği için, aptalca davranabilir.
Alışkanlık Olarak Yalan Söyleyenler
Alışkanlık olarak yalan söyleyen insanlar o kadar sık yalan söy­
ler ki, çoğu zaman ne yaptığının farkında değildir. Çoğu durumda,
eğer gerçekten üzerinde düşünürse yalan söylediğinin farkına va­
rır. Ancak söylediği şeyin doğru ya da yanlış olmasına pek önem

--- Sayfa 325 ---
324 İmanları Okumak
vermez. Yalnızca aklına geleni söyler. Yalan söylediğine aldırma­
dığı için, alışkanlık olarak yalan söyleyen birisi düıiist olmadığına
dair çok az ipucu verir - eğer verirse. Ancak yalanlan üzerinde
çok az düşündüğü ve yalanlarını çok çabuk söylediği için, sözleri
genellikle tutarsızdır ve yalan söylendiği açıktır. Alışkanlık olarak
yalan söyleyen birisinin sunduğu fiziksel ve sözel ipuçları belirle­
mek güç olsa da, tutarsızlıklarını tespit etmek daha kolaydır. Bu tür
bir insanı dikkatlice dinleyin ve kendisiyle çelişip çelişmediğini ve
sözlerinin anlamlı olup olmadığını kendinize sorun. Alışkanlık ola­
rak yalan söyleyen birisinin hikayesini üçüncü bir kişiye sormak
da, kuşkularınızı doğrulamanıza yardımcı olacaktır.
Alışkanlık olarak yalan söyleyen insanlarla pek karşılaşılmaz,
dolayısıyla bu tür bir insanla karşılaşsak bile bu çoğumuz için ge­
çici bir durum olacaktır. Bir tanıdığım, birkaç ay önce birlikte ça­
lıştığı bir kadının alışkanlık olarak yalan söyleyen birisi olduğun­
dan kuşkulandığını, kadının açık ve son derece saçma bir yalanının
bunu doğruladığını söyledi. Kahverengi kaşlı, esmer olan bu kadın
bir gün masmavi bir kontak lensle işe gelmiş. Arkadaşım lenslerle
ilgili yorum yaptığında, kadın "bunlar lens değil, benim kendi göz
rengim. Daha önceleri kahverengi lensler takıyordum" demiş.
Bir keresinde de, müvekkillerimden biri karşı tarafın her zaman
yalan söylediğini ve tanık sandalyesinde de hiç kuşkusuz yalan
söyleyeceğini belirtti. Müvekkilime bu konuda endişelenmemesi
gerektiğini söyledim: Alışkanlık olarak yalan söyleyen birisi bir
mahkeme salonunda kolay bir hedeftir. Gerçek hayatta, bir insan­
dan diğerine, bir yerden bir başka yere yalan söyleyerek geçebilir
ve hiç kimse söylediklerini karşılaştırmaz. Mahkeme raportörleri
ya da tanık tutanakları yoktur; hiç kimse her tanığın diğer tanık­
lar için söylediğini açığa vurmaz ve hiç kimse her şeyin birbiriyle
tutarlı olup olmadığını görmek için yalancının konuyla ilgili uy­
durduklarını incelemez. Ancak mahkeme salonlarında tam olarak
gerçekleşen şey budur - ve alışkanlık olarak yalan söyleyen birisi
ansızın teşhir edilir. Bu görülmeye değer bir şeydir.

--- Sayfa 326 ---
Bazen Her Şey Göründüğü Gibi Değildir 325
Profesyonel Yalancılar
Profesyonel bir yalancı, tespit edilmesi en zor olandır. Alışkanlık
olarak yalan söyleyen birisi gibi tutarsız yalanlar söylemez. Yalan­
larının belirli bir amacı vardır. Sözgelimi, motosikletçileri "hatalı"
transmisyonlar konusunda sürekli kazıklayan bir tamirci bu teşhi­
si dikkatlice hazırlar. Akan çatı hakkında bilgi vermek istemeyen
bir emlakçı tavandaki lekelerle ilgili soruya önceden ezberlediği
ancak o an düşünülmüş gibi görünen bir yanıt verir: "Bu, tavan
arasındaki bir su sızıntısından kaynaklanan eski bir leke. İhtiyaç
duyulan tek şey, küçük bir rötuş boyası."
Profesyonel bir yalancı, yalanı üzerinde düşünür ve tam olarak
ne söyleyeceğini, nasıl karşılanacağını, müşterinin bunu kolaylıkla
doğrulayıp doğrulayamayacağını bilir. Yalan söyleyen kişinin sesi,
beden dili ya da görünümü bu tür iyi hazırlanmış bir yalanı ele
vermez. Söylenen yalan, gerek içerik gerekse mantıksal bütünlük
olarak tutarlıdır. Bu yalanı tespit etmenin tek yolu, yalan söyleyen
kişinin sözlerini tamamıyla bağımsız kaynaklarla kontrol etmektir.
Çatıyı incelettirin. Diğer bir tamirciden ikinci bir görüş alın. Hiçbir
şeyi kesin görmeyin.
Sizin için gerçekten önemli olan birisi hakkında kesin bir ka­
rara varmadan önce, her zaman kendinize onunla ilgili bilginizin
güvenilir olup olmadığını sorun. Size karşı dürüst mü? Eğer ama­
cınız birisini doğru değerlendirmekse, bu adımı atlayamazsınız.
Yanıltıcı Düşünce
Kimi zaman kendimi birisine bakarken, yüzümde bir inanmama ifa­
desi ile bulurwn; ağzım açıkkalırve şunu merak ederim, "İnsan kav­
rayıştan nasıl bu kadar uzak olur?" Hepimiz, en azından belirli bir
alanda gerçekle bağını kesmiş insanlarla karşılaşmışızdır. Bu bir kör
noktadır, tıpkı "Kız kardeşiyle ilgili konularda bir kör noktası var"
cümlesinde olduğu gibi. Bazı insanların yalnızca bir ya da iki kör
noktası vardır. Bazılarının ise bir kör nokta seti oluşturacak kadar.

--- Sayfa 327 ---
326 İmanları Okumak
Eğer bu konuda bağışıkhğınız olduğunu düşünüyorsanız, şuna
dikkat edin: On bin jüri üyesi adayının mülakatına katıldım, an­
cak ırk konusunda herhangi bir önyargısı olduğunu kabul eden
insanların sayısı bir (belki de iki) elin parmaklarını geçmedi. Bin
insandan birinden daha fazla kişide ırka dayalı bir önyargı oldu­
ğunu korku duymadan söylemek için herhangi bir araştırmaya re­
feransta bulunmaya ihtiyacım yok. Ancak görünen o ki, yalnızca
bin insandan biri bunu herkese açık bir mahkeme salonunda itiraf
edebiliyor. Bazıları basitçe yalan söylüyor, ırkçı olduğunu bili­
yor ancak bunu bir mahkeme salonunda söy' eyemiyor. Bununla
birlikte, bu insanların çoğu herhangi bir önyargıları olmadığına
inanıyor ve yine pek çoğu için bu yanıltıcı bir düşünce anlamına
geliyor. Eğer "Hiçbir önyargıya sahip değilim." diyen her müs­
takbel jüri üyesinin sözünü doğru kabul etseydim, yıllar boyunca
görev aldığım davalardaki jüri sandalyelerinde pek çok dar kafalı
insan otururdu. Ancak bu tür bir bilgiyi göründüğü gibi kabul et­
mem, edemem. Bu müvekkilim için çok önemlidir.
Aynı nedenden dolayı, esas olarak dürüst olduğuna inansanız
bile, birisini değerlendirirken belirli bir konu sizin için önemliy­
se, o kişinin söylediği her şeyi kutsal kitaptan bir alıntı gibi kabul
etmeyin. Kendinize şunu sorun: Bu kişinin kendini kandırdığına
dair bir kanıt var mı? Bir kör noktaya düşmüş olabilir miyim?
Yanıltıcı düşünce, bir başkasının düşüncelerinin bir sonu­
cu olabilir ya da kör noktalarımızı kendimiz geliştirebiliriz.
McMartin Anaokulu davasında ve diğer çocuk tacizi davala­
rında çalışırken, çocukların cinsel eylemlere katılması istendi­
ğinde nasıl kolaylıkla ikna edilebildiklerini gördüm - yalnızca
bakıcılarıyla değil, önemi bir davada olduğu gibi, odaya bile
sığmayan büyük hayvanlarla. Küçüklerin gerçekliği, düşün­
celerle değiştirilmişti - beyinleri yıkanmıştı. Benzer şekilde,
yetişkinlerde gördüğüm kör noktaların bazıları muhtemelen
çocukluklarında anne babaları tarafından aşılanan tuhaf düşün­
celerin sonucuydu.

--- Sayfa 328 ---
Bazen Her Şey Göründüğü Gibi Değildir 327
Bununla birlikte, daha az olsa da yetişkinler de kendi beyinle­
rini yıkar. Bazıları düıiist davranmaz ve bunu itiraf etmek yerine
kabahatleri için harika nedenler yaratır. Bazıları ise bir başka­
sının düşüncelerine ya da başarılarına güvenir. Zaman geçtikçe,
belki de eserlerini tekrar tekrar anlatırlar. Her başarılı hikaye ile
birlikte, sonunda kendileri de inana kadar o konuda kendilerini
daha rahat hisseder.
Bu tür bir yanıltıcı düşünceyi belirlemek, wr olabilir. Ancak
bu olasılığı görmezden gelemezsiniz. Birisinin çoğu durumda
son derece dürüst ve güvenilir olduğu konusunda haklı bir yargı­
ya varabilirsiniz ve anlattığı hikaye yanlış ya da akla aykırı gelse
bile o kişinin sizi isteyerek yanılttığı olasılığını düşünemeyebi­
lirsiniz. O kişinin geçmişteki dürüstlüğü düşünüldüğünde, yalan
söylediği pek anlamlı gelmez: Özünde dürüst olan bu kadın, böy­
le bir hikayeyi nasıl uydurabilir? Bu gibi durumlarda, o kişinin
kör noktasıyla karşılaşma olasılığınızı düşünün - bir yanıltıcı dü­
şünce gösterisi yapıyordur.
Fiziksel Engelliler
Yıllar önce, sinir sıkışmasından rahatsız olan bir müvekkilim
vardı. Müvekkilim stres altında olduğunda sıkışma daha da kötü
oluyordu: Yüzünü buruşturur ve aniden başını her iki tarafa doğ­
ru sallardı. Avukatı jüri seçimi esnasında bu durumu açıklamaya
karar verdi, dolayısıyla jüri üyeleri bu kişinin nörolojik sorununu
dürüst olmayan bir adamın zor sorular karşısında vereceği tepki­
lerle karıştırmayacaktı.
Fiziksel engeli olan birisini değerlendirirken, söz konusu en­
geli ve o kişiyi nasıl etkilediğini belirlemek çok önemlidir. Fi­
ziksel engeli olan insanlar, diğer herhangi bir durumda görmeyi
bekleyeceğiniz modeli sergileyemeyebilir. Bu, kişiden kişiye çok
büyük farklılıklar gösterebilir ve genellikle söz konusu engelin
doğumdan itibaren mi, çocuklukta mı yoksa yetişkinlikte mi ger-

--- Sayfa 329 ---
32 8 İ mani arı Okumak
çekleştiğine ve onunla baş etmek için engelli kişinin ne kadar
destek aldığına bağlıdır.
Çalışma alanımda pek çok engelli insan görüyorum. Bu insan­
lar, engelleri ile ilgili olarak mahkemelerde görev alıyor, çoğun­
lukla jüri üyesi, tanık, avukat ve yargıç olarak karşımıza çıkıyor.
İnsanların bir uzvunu ya da bedensel fonksiyonunu kaybetmele­
riyle nasıl farklı biçimde başa çıktıklarını gördüm. Spektrumun bir
ucunda bir otomobil kazasında her iki bacağını kullanamayacak
duruma gelen bir kadın vardı. Bu kadın çok zengin bir aileden geli­
yordu, parlak, çekici, cana yakın ve iyi eğitimliydi. Ancak yaşadı­
ğı kaza nedeniyle şaşırtıcı ölçüde aksi ve öfkeli olmuştu. Açıkçası
onun için hayati olan bir şeyin haksız bir biçimde ondan alındığını
hissederek, bir otorite duygusu geliştirmişti. Bu kadının fiziksel
engelinin onun hayatındaki önemini fark etmeden onu doğru bir
biçimde anlamak ve davranışlarını öngörmek çok güç olurdu. Ka­
dının bu engeli, başkalarına karşı koz oynayan bir özelliği olmuştu.
Spektrumun diğer ucunda, kısa süre önce birlikte çalıştığım
bir jüri üyesi vardı. Bu adam deformasyona uğramış bir kolla
doğmuştu, kolu otuz santimden daha uzun değildi, eli ise bir ce­
viz kadardı. Bu kolayca görülen engel, onu çocukluk döneminde
acımasız alayların hedefi yapmış olmalıydı.
Bu adam hakkındaki temel bilgileri - eğitimi, iş hikayesi, ai­
lesi ve hayat tecrübesi - öğrendikten sonra, beni tutan savunma
tarafı için iyi bir jüri üyesi olacağından son derece emindim. Bu­
nunla birlikte, adamın engeli nedeniyle biraz burukluk ve düş­
manlık hissedebileceğinden de endişe duydum - bu genellikle bir
suç davasında davalı için iyi olmaz. Ayrıca, yaşadığı engelin ve
bu engeli aşmak için gerekliliği kuşkusuz olan çabanın zorluğu
nedeniyle davalının anlayış ve merhamet görme isteğine karşı
sempatik davranmayabileceğini düşündüm. Bu kaygılar nedeniy­
le, soru cevap bölümünde verdiği yanıtlar kadar beden diline ve
ses tonuna da çok dikkat ettim.
Gördüğüm ve duyduğum her şey bende bu adamın çok ölçülü,

--- Sayfa 330 ---
Bazen Her Şey Göründüğü Gibi Değildir 329
ϱefkatli ve açık fikirli bir insan dolayısıyla söz konusu dava için
iyi bir jüri üyesi olabileceği kanısını uyardı. Adamı jüriye seç­
tik. Bir jüri üyesi olarak adamı yemin etmek üzere o küçük elini
kaldırırken gördüğümde, bu karar karşısında kendimi daha da iyi
hissettim. Bu tür engeli olan bir adamın yansıttığı rahatlık, ona
duyduğum güveni tekrar doğrulamıştı. Açıkça anlaşılıyordu ki,
adam engeliyle çok uzun zaman önce yüzleşmiş ve dünya görü­
şünü olumsuz bir biçimde etkilemesine izin veımemişti.
Dikkatli bir incelemeyle, birisinin yaşadığı engelin onun dün­
ya görüşüne ne tür bir etkide bulunmuş olabileceğini anlayabilir­
siniz. Kişi bu engeli nasıl yansıtıyor? Bu konuda özgür ve rahat
bir biçimde konuşuyor mu? Bu konuda aşırı ölçüde şaka yapmak,
derinlerde duyulan bir rahatsızlığı açığa vurabilir; ancak kişinin
arada sırada kendisine takılması her zaman iyi bir işarettir. Kişi­
nin başkalarının yanında ne kadar rahat davrandığına, merdiven
ve kapı gibi zorluklar karşısında engeliyle nasıl başa çıktığına
bakın. Bir insan çevresine ne kadar hakim olursa, engelinin ona
hükmetmesine izin vermek yerine engeli ile hayatını entegre et­
mesi o kadar büyük bir ihtimaldir. Bir insanın bağımsızlığına ne
kadar değer verdiğine ve onu elde etmek için ne kadar çaba har­
cadığına da dikkat edin. Eğer kişi kendisiyle barışık ve elinden
geldiğince bağımsız görünüyorsa, yaşadığı engel muhtemelen
onun dünya görüşünü olumsuz bir biçimde etkilemiyordur.
Bununla birlikte, bir insanın engeli genellikle davranışlarında
ve inançlarında pek çok açıdan kendini gösterir. Böyle bir insanı
tespit edebileceğiniz pek çok ipucu bulunmaktadır. Genellikle böy­
le bir insan yapabileceği etkinliklerden bile kendini çeker. Başkala­
rına ve genel olarak hayata karşı buruktur. Yaşadığı engele karşılık
gelebilecek olanın ötesinde özel muamele bekler, başarısızlıkları
ve mutsuzlukları rasyonelleştirmek için engelini kullanır. Hayattan
duyulan memnuniyetin kilit bir özellik olduğunu unutmayın. Eğer
birisi alması gereken şeyi engeli nedeniyle alamadığına inanıyorsa,
bu engelin o kişi üzerindeki etkisi çok daha büyük olacaktır. Bu

--- Sayfa 331 ---
330 İnsanları Okumak
gibi durumlarda, kişinin engeli onun diğer özelliklerini gölgede bı­
rakabilir ve karakterinin arkasındaki itici güç olabilir.
Her fiziksel engelin - bu bir kalp sorunu, felç, epilepsi ya da
kekeleme vb. olabilir - özel bir gözle görülmesi gerekir. Bir en­
gelin kişiyi tasvir ettiğini düşünmek, akılsızca olacaktır. Aynı şe­
kilde, ciddi bir engelin o kişinin hayat tecrübesi ve davranışları
üzerinde kendine özgü bir etki yaratacağını görmezden gelmek
de saflık olacaktır.
"Bugün Kendim Değilim":
Hastalık, Yorgunluk ve Stresin Etkileri
Eğer benimle 1979 kışında, 1981 sonbaharında ya da 1987 sonba­
harında tanışmış olsaydınız; beni somurtkan, nükteden uzak, hayal
gücü kıt, zayıf, ağlamaklı ve hepsi birlikte çok güçsüz bulurdunuz.
Dış görünümüm, beden dilim, ses tonum ve davranışlarım bütü­
nüyle tutarlı olurdu. Çok karışık bir durumdaydım.
Ancak içinde bulunduğu acınası durumu anlattığınız bir arka­
daşınızla iki ay sonra karşılaşsaydım, arkadaşınız sizin deli ol­
duğunuzu düşünürdü; çünkü onun yanında çok bağımsız, cana
yakın ve mutlu görünürdüm.
Peki, ne oldu? Çoğu kadın gibi, üç çocuğumun her birinin
doğumuyla birlikte şiddetli doğum sonrası depresyon yaşadım.
Tüm kişiliğim, vücudumda gerçekleşen değişikliklerle birlikte
farklılaştı. Ne olup bittiğini bilmeden, o dönemde kim olduğum
ve "normal" koşullarda nasıl davrandığım konusunda yanlış yar­
gılara varırdınız.
İnsanların kişilikleri doğum sonrası depresyon, PMS, kronik
stres ve benzer koşullar nedeniyle ciddi biçimde değişebilir. İnsa­
nın kişiliğini soğuk algınlığı, rahatsız edici bir öksürük, diş ağrısı
ya da altüst olmuş bir karın bile etkileyebilir. Ancak çoğu insan
rahatsızlıklarından yüksek sesle şikayet etmemeye çalıştığı için,

--- Sayfa 332 ---
Bazen Her Şey Göründüğü Gibi Değildir 331
birisinin hasta ya da stres altında olduğuna dair işaretler kolaylıkla
gözden kaçabilir. Eğer karşınızdaki kişinin midesinin bulandığını
bilmezseniz, soğuk algınlığı yaşayan birisini sessiz, ilgisiz belki de
kaba bulabilirsiniz. Aynı şekilde, çok yorgun birisinin canı sıkıl­
mış, suratsız, entelektüellikten uzak ya da uyuşturucu ve alkolün
etkisinde olduğunu düşünebilirsiniz.
Bazı tıbbi sorunlar daha açıktır ve daha uzun sürer; bu ne­
denle birisinin davranışları üzerindeki etkisini görmek genellikle
zor değildir. Birisi bacağını kırdığında ya da zatürree olduğunda,
suratsız halini muhtemelen yaşadığı hastalığa bağlarsınız. Ancak
stres ve yorgunluk gibi geçici ya da fark edilmesi daha zor olan
durumlar, kolayca gözden kaçabilir. Ancak bu gibi durumlara
karşı uyanık olmalısınız, çünkü neredeyse herkesin mizacı ve
sosyal nezaketi bu koşullar altında arka koltuğa geçer.
Arkadaşım Robert, kısa süre önce korkunç bir karar vermenin
sınırına geldi; çünkü iş ortaklarının büyük stres altında olduğunu
fark etmemişti. Robert, küçük bir avukatlık firmasında avukatlık
yapmaktadır. Bu firmanın bir avuç ortağı, birlikte çalıştığı yıllar
içinde profesyonel bağlar yanında güçlü kişisel arkadaşlıklar da
kurmuştur. Kısa süre önce, ortaklardan biri olan Gary, birdenbire
soğuk ve mesafeli davranmaya başladı. Gary ve Robert, önceki
birkaç hafta içinde birkaç küçük konuda anlaşmazlıklar yaşamış­
tı; ancak bu tür fikir ayrılıkları daha önce arkadaşlıklarını asla
tehlikeye atmamıştı ve Robert o an bu durumun neden yaşandı­
ğını anlamamıştı.
Gerilimi giderek artan karşılıklı davranışların üzerinden iki
hafta geçtikten sonra, bu saçma durum firma toplantılarının bi­
rinde açık bir düşmanlığa dönüştü. Toplantının ardından Robert
yüzü asık bir biçimde ofisinde otururken, Gary kapısını çaldı.
Gary davranışı için özür diledi ve Robert'e arkadaşlıklarına ne
kadar değer verdiğini söyledi. Oturduğu koltuğa çöken Gary, ar­
dından bombayı patlattı: Gary eşinden boşanmak üzereydi ve bir
yıkım yaşıyordu.

--- Sayfa 333 ---
332 İnsanları Okumak
Yaşadığı durumun istisnai olduğuna dair güçlü işaretler ol­
masına rağmen, Robert ortağının tuhaf davranışının olası açıkla­
maları üzerinde düşünmemişti. Gary'nin hareketleri karakterine
uygun değildi - Robert, yıllarca yapılan arkadaşlığının ardından,
Gary'nin karakterini çok iyi biliyordu - ve Robert arkadaşını ra­
hatsız eden şeyin normal ilişkileriyle ilgili olup olmadığının far­
kına varmalıydı.
Birisinin davranışında ani bir değişiklik gördüğünüzde hastalık,
yorgunluk ya da stres işareti arayın. Eğer bu kişinin davranışını söz
konusu şeylerin etkilediğini düşünüyorsanız, sorunun tam olarak
ne olduğunu öğrenin. Kişinin beden dilini ve ses tonunu dikkatlice
inceleyerek bunu anlayabilirsiniz - eğer aranızda bir yakınlık var­
sa, basitçe sorabilirsiniz.
Uyuşturucu ve Alkolün Etkisi
Hastalık, yorgunluk ve stres ile ilgili söylenen şeylerin çoğu tam
olarak uyuşturucu ve alkol için de geçerlidir. Uyuşturucu ve alkol
depresyon, anksiyete ve hiperaktivite semptomları yaratabilir. Bazı
insanlarda uyuşturucu ve alkol kullanımı bir hastalıktır ve kişinin
elinde olmayan bir şey olarak değerlendirilmelidir. Bazı insanlar ise
eğlence için kullanır, bu durwnda söz konusu olan tamamen kişinin
elinde olan bir şeydir. Kimi zaman uyuşturucu ve alkolün etkisinde
görünen insanları değerlendirirken, iki şeyi belirlemeye çalışın: Ne
kadar sık kullanıyorlar? Bu durum davranışlarını nasıl etkiliyor?
Uyuşturucu ve alkol, her zaman bir insanın davranışlarını et­
kiler; ancak o kişinin etki altında olmadığında nasıl davrandığını
bilmezseniz, söz konusu etkinin tam olarak ne olduğunu öğrene­
mezsiniz. Bu nedenle, Yeni Yıl partisinde bir yığın boş şampanya
şişesinin arasında ilk defa tanıştığınız birisiyle ilgili yargıda bu­
lunmak çok anlamsızdır.
En önemli şey, kişinin ciddi bir bağımlılık sorunu olup olma­
dığını öğrenmektir. Eğer varsa, bu durumun kişinin davranışları

--- Sayfa 334 ---
Bazen Her Şey Göründüğü Gibi Değildir 333
üzerindeki etkisini görmezden gelmek kritik bir hatadır. Normal
durumda iyi çalışan, şefkatli ve entelektüel bir insana uyuşturucu
ya da alkol kullandığı için güvenilememesini kabul etmek, kimi
zaman zordur. Ancak çoğu kez, o kişi hakkında bildiğiniz her şey
farklı bir yöne işaret etse bile, eğer uyuşturucu ya da alkol bağım­
lısıysa, kişiyle ilgili aklınızdaki kuralın bir istisnası var demektir.
Eğer bu istisnanın önemini öğrenmek istiyorsanız uyuşturucu ya
da alkol bağımlısı insanların ailesi, arkadaşları, çalışma arkadaşları
ve işverenleri ile konuşun.
Diğer yanda kişi eğer yalnızca dinlenme zamanlarında içiyor­
sa, aklınızda tutmanız gereken en önemli şey o kişi içki içerken
gördüğünüz şeyin normal koşullar altında da mutlaka gerçekleşen
bir şey olmadığıdır. Alkol insanı neşeli, saldırgan ya da pasif ya­
par. Cana yakın ve nükteli bir insan ile ağzını açmayan bir insan,
ayık olduklarında benzer kişiliklere sahip olabilir. Uyuşturucu ya
da alkolün insanların davranışlarını büyük ölçüde değiştirebile­
ceğinin farkına varmadığınız sürece, bu etkinin altındaki birisin­
de gördüğünüz özellikleri tamamıyla yanlış yorumlayabilirsiz.
Kültürel Etkiler
Pek çok insan birisinin "kültürel geçmişini" göz önüne alırken,
yalnızca ırk ya da etnik kökeni düşünür. Aslında, kültürel geçmiş
çok daha fazlasıdır. Bu, benzerlerden oluşan her grubun etkisidir.
Elbette ırk, etnik köken ve milli orijin bizi etkiler; ancak dini geç­
mişimiz, yaşımız, bölgesel orijinimiz, ekonomik geçmişimiz ve
cinsel eğilimimiz de etkide bulunur. Mesleğe dayalı kültürler bile
vardır - sporcular, doktorlar, kamyon şoförleri, oyuncular, askerler
ve neredeyse tanımlanabilen her grup arasında.
Belirli gruplara belirli özellikler atfetmek, klişedir. Elbette
pek çok klişede bir doğruluk payı vardır ve bazı klişeler bir gru­
bun bazı üyelerinin özelliklerini kesin bir biçimde yansıtır: Bazı
Fransız erkekler romantiktir, bazı İngiliz erkekler nüktelidir ve

--- Sayfa 335 ---
334 İ mani arı Okumak
bazı İskoçlar cimridir. Ancak klişelere dayanarak insanları oku­
mak, kesinlikle güvenilir bir şey değildir.
Savunma makamı için çalıştığımda daha düşük cezalar ver­
dikleri teorisine dayanarak İskoç jüri adaylarına yönelmediğim
konusunda size güvence verebilirim.
3. Bölüm "Modelleri Keşfetmek"te belirtildiği gibi, birisinin
kültürel deneyimlerinin onu nasıl etkileyebileceğini görmek için
klişelerin ötesine bakmanız gerekir. Bir insanın kültürel geçmişine
vereceğiniz önem, kişinin bulunduğu kültürde ne kadar kök saldı­
ğına bağlıdır. Kişinin kültürü çocukluğunda hangi rolü oynadı? O
zamandan bu yana kültürüyle bağı ne ölçüde?
•
Aynı kültürün diğer üyeleri ile birlikte okula gitti mi? (Sözgeli­
mi İbrani Okulu, Katolik Okulu, Yunan Ortodoks Okulu)
•
Dini toplantılara düzenli olarak katılıyor mu?
•
Çoğunlukla o kültürün üyelerinin oluşturduğu bir toplulukta mı
yetiştirildi, hôlô o kültürü yaşıyor mu?
•
Ailesinin dostları, ağırlıklı olarak aynı kültürden mi?
•
Şu anki arkadaşları, aynı kültürel geçmişten mi?
•
Aynı kültürel geçmişe sahip olan doktorları, avukatları, mağa-
za sahiplerini vb. mi tercih ediyor?
•
Kendi kültürüne ait sözler mi kullanıyor?
•
Televizyon ve filmleri ana dilinde mi izliyor?
•
Evde ana dilini mi konuşuyor?
•
Kıyafetleri ve saç stili kültürünü mü yansıtıyor?
Herhangi bir kültürün etkilerini değerlendirirken, bu tür bir
soru listesi faydalıdır. Birisinin hayatı boyunca spora vurgu yapılan
bir ortamda bulunmasının etkilerini hayal edin. Yeni erkek arkada­
şınız sporu yaşayarak ve soluyarak mı büyüdü? O ve arkadaşları
zamanlarının önemli bir kısmını herhangi bir spor liginde oynaya­
rak mı geçiriyor? Bir spor karşılaşmasında oyuncu ya da izleyici

--- Sayfa 336 ---
Bazen Her Şey Göründüğü Gibi Değildir 335
olarak yer aldığında, dünyanın geri kalanını (siz de dahil) unutuyor
mu? Eğer öyleyse, yeni erkek arkadaşınızın spor kültürüne dalması
onun davranışlarının ardındaki itici güç olabilir. Diğer özellikleri
belirtmese bile, yeni erkek arkadaşınız muhtemelen rekabetçi, sert,
maço ve konsantrasyon gücü yüksek bir erkektir. Çalışmak üzere
kendisine başvuran adaylar - erkek ya da kadın -arasında başarılı
sporculara öncelik veren bir hukuk firması biliyorum: Spor kültü­
ründe ödüllendirilen niteliklerin mahkeme salonundaki tercümesi,
genellikle başarıdır.
Eğer yeni üvey erkek kardeşiniz daha önce askeriyede görev
yaptıysa, hizmeti sona ermesine rağmen saçlarını hala kısa mı
kestiriyor? Emekli olduktan yıllar sonra hala "Evet efendim" mi
diyor? Hala bir asker gibi mi duruyor? Eğer öyleyse, asker gibi
düşünen bir akıl hiç kuşkusuz dünyayı algılama biçiminde önem­
li bir etkiye sahiptir. Bu tür bir kişi muhtemelen disiplinli, otoriter
ve muhafazakardır.
Bir jüri seçimi sürecinde yer aldığım her zaman, karşımdaki
kişinin kültürel deneyiminin karakterini nasıl etkileyebileceğine
çok dikkat ederim. Bu konuda çarpıcı bir örnek, iki güçlü kül­
türün içinde bulunan bir adamla ilgilidir. Eski bir polisin davalı
olduğu bir davada çalışıyordum. Savunma takımında olan biz­
ler, polislere ya da otoriteyi temsil eden diğer figürlere karşı ön­
yargısı olmayan jüri üyeleri arıyorduk. Görüşme yaptığımız jüri
adayı, otuz yaşında eski bir deniz piyadesiydi. Bu adam deniz
piyade bölümünden ayrıldıktan sonra bilgisayar mühendisliğinde
yüksek lisans yapmıştı ve şimdi Deniz Kuvvetleri karargahı için
çalışıyordu. Adamın saçları hala kısaydı ve duruşu deniz piya­
de olduğu günlerdeki gibi karın içeri göğüs dışarıydı. Sorulara
verdiği tipik yanıtlar "evet efendim," ya da "hayır efendim," idi.
Bu adamla ilgili her şey hukuk-ve-düzen, suç-işleme, polise­
destek-ver zihniyetinde birisine işaret ediyordu. Afrikalı-Ameri­
kalı olması dışında. Ayrıca, tüm Amerika' da olmasa bile Güney
Kalifomiya'da üzücü olan bir gerçek vardı: Çoğu genç Afrika-

--- Sayfa 337 ---
336 İnsanları Okumak
Amerikalı erkek ya da bir yakını polisle olumsuz bir deneyim
yaşamıştır.
Bizim jüri adaylarına verdiğimiz anket sorulan arasında, polisle
karşı karşıya gelip gelmedikleri de yer alıyordu. Jüri adayımız, ba­
sitçe şu yanıtı vermişti, "bir keresinde arkadaşlarımla birlikteyken
polis tarafından durduruldum." Sözlü soru cevap kısmında durumu
açıklamasını istediğimde, şu yanıtı verdi, "gözaltına alındığım ola­
yı mı demek istiyorsunuz?" Adam "gözaltı" derken dişlerini sık­
mıştı. Bu kelime ağzından çıkarken, dişleri gıcırdıyordu. Polisin
kendisine haksız bir muamelede bulunduğuna açıkça inandığını
bilmeseydik, onu jüride bırakabilirdik. Dolayısıyla, bu adamın po­
lisle yaşadığı olumsuz deneyimin sempatik bir zihniyetin getirdiği
diğer tüm özelliklere baskın olacağına inandım.
Kültürel etkilerin farkına varmam, 6. Bölüm'de söz edilen Rod­
ney King'i dövmekle suçlanan dört polisin Simi Vadisi davasındaki
jüri adayı İspanyol kadının jüriye alınmamasını tavsiye etmemdeki
etkenlerden biriydi. Kadın görünürde önyargısız olmasına rağmen,
kocasının polislerin suçlu olduklarına ve cezalandırılması gerekti­
ğine inandığını belirtti. İspanyolların gerçekleştirdiği tüm evlilik­
lerde erkekleıin baskın olduğunu hiçbir zaman bir varsayım olarak
kabul etmesem de, çoğunda erkeğin hakim olduğunun (bu yalnız­
ca İspanyol kültürüne özgü bir şey değil) kesinlikle farkındayım.
Daha detaylı soruların ardından, bu jüri üyesi kadının evliliğinde
kocasının hakim olduğundan kuşkum kalmadı. Bu nedenle, dava­
lıların perspektifinden bakıldığında, bir jüri üyesi olarak kadının
diğer olumlu özellikleri ne olursa olsun kültüründen kaynaklanan
önyargılan aşmak için çok zorlanacağına inandım.
Bu örneklerin hiçbirinde kültürel bir klişeye dayanarak hare­
ket etmedim, konuyu test ettim. Yalnızca siyahi deniz piyadesinin
polisle gerçekten tatsız bir denetim yaşadığını ve İspanyol kadının
gerçekten geleneksel erkek hakim bir evlilik sürdürdüğünü doğru­
ladıktan sonra, söz konusu kültürel etkilerin bu insanların davra­
nışlarını etkileyebileceği sonucuna vardım.

--- Sayfa 338 ---
Bazen Her Şey Göründüğü Gibi Değildir 337
Kimi durwnlarda, yapılan inceleme bu tür yargılann temelsiz
olduğunu açığa çıkarır. Sözgelimi, kısa süre önce Ontario Bar As­
sociation için yapılan bir programa katıldım. panelistlerden biri orta
yaşlı, çok saygın bir kadın hakimdi. İlk anda kadın çok profesyonel
göründü - güvenli, doğrudan ve hatasız. Sahnede, özellikle hukuk
alanındaki pek çok işkadını gibi sert, nüktesiz ve profesyonel bir kül­
türün tipik bir örneğini sergiledi.
Programdan sonra, yargıçla birlikte akşam yemeği yedim ve
paneldeki görünümü ve tavrı güçlü bir "profesyonel-kadın kül­
türel etkisi"ne işaret etse de sahneden indiğinde bunun kaybol­
duğunu gördüm. Kadın sıcak, arkadaş canlısı, alçakgönüllü ve
eğlenceliydi. Profesyonel başarılarını değil, çocuklarını anlattı.
Kendine gereğinden fazla önem veren ya da gergin bir tip değil­
di; kokteyl saatinde diğer bir yargıcın sigarasından bir nefes bile
aldı. Bu kesinlikle gergin, tamamıyla kariyeriyle ilgili bir kadın­
dan beklediğim bir şey değildi.
Kültürel etkilerle ilgili örneklerle, günlük yaşamda çokça kar­
şılaşılabilir. Burada yalnızca geçtiğimiz birkaç ay içerisinde şahit
olduklarımdan birkaç tanesini aktardım. Bu örneklerin tümü, in­
sanları okurken kültürü göz önüne almanın ne kadar önemli ol­
duğunu göstermektedir.
Eğer birbirini kucaklayan ve yanaklarından öpen iki adam gö­
rürseniz, onların eşcinsel olduğunu mu düşünürsünüz? Eğer bu
insanların, erkeklerin birbirlerine karşı duyduğu sevgiyi rahat­
lıkla gösterdiği bir Avrupa kültüründen etkilendiğini bilseydiniz,
böyle bir şeyi düşünmenin ne kadar anlamsız olduğunu bilirdiniz.
Eğer mini etekli, on santim yüksekliğinde topuklu ayakkabılı,
omzunu, göbeğini ve göğüs dövmesini açıkta bırakan bir bluz
giymiş, koyu ruj sürmüş, tırnaklarına birden fazla renkte oje
sürmüş bir kadın gördüğünüzde onun en iyi ihtimalle serbest ve
gevşek bir kadın ya da muhtemelen "çalışan bir kız" olduğu so­
nucuna varır mısınız? Eğer modern moda kültürünü biliyorsanız,

--- Sayfa 339 ---
338 İmanları Okumak
hayır. Eğer bu şekilde giyinen her kadın bir fahişe olsaydı, Güney
Kalifomiya' daki on beş ile yirmi bir yaşları arasındaki kızların
yarısı bu kategoriye girerdi. Günümüzde "iyi kızlar" bile, bu şe­
kilde giyinmektedir.
Çok sayıda dövmeyi ve piercingi göstermekten gurur duyan
genç bir çift görüyorsunuz. Bu çift tuhaf mı? Toplum dışına atılmış
serseri mi? Rock müzikçi mi? Hayır, MTV kuşağının üyeleri. On
yıl sonra, muhtemelen, bu çift çocuklarınıza matematik öğretecek
ya da bir alışveriş merkezinde yazar kasada sizi karşılayacaktır.
Kültürel etkiler çok karmaşıktır ve anlaşılması genellikle
zordur. Yine de, olası durumlarda bu etkileri doğru bir biçimde
belirlemenize yardımcı olabilecek birkaç basit kuralı aşağıda su­
nuyorum.
Irk ve etnik kökenin tek kültürel etki olmadığını unutmayın.
Kişinin içinde bulunduğu grupta din, yaş, coğrafi orijin, cinsel
eğilim, ekonomik geçmiş ve mesleği de göz önüne alın.
Asla kültürel klişelere dayanarak karar vermeyin. Her zaman
değerlendirdiğiniz kişinin hayat tecrübesiyle test edin.
Birisinin belirli bir kültürel etki altında olduğu anlaşıldığında,
o etkinin doğasını ve derecesini öğrenin ve bu bilgiye dayanarak
kişinin bakış açısını şekillendirmekteki önemini ölçmeye çalışın.
Rastlantılar Olabilir
Kimi zaman, önemli görünen olaylar tamamıyla anlamsızdır.
İnsanları okumak için sağlıklı bir şüphecilik gerekli olsa da, bir
şeyin yalnızca masum bir rastlantı olma olasılığına karşı açık ol­
mak da önemlidir.
Önceki bölümlerden birinde, Rodney King'i dövme iddiasıyla
haklarında federal dava açılan dört polisin yargılanması esnasın­
da mahkeme salonuna her gün siyah eldivenlerle gelen bir jüri
üyesi kadının hikayesini anlatmıştım. Kadın beyaz olsaydı ve

--- Sayfa 340 ---
Bazen Her Şey Göründüğü Gibi Değildir 339
dava sözde ırkçı bir nedenle değil farklı bir şeyle ilgili olsaydı,
kadının üşüdüğünü ya da eldiven takmaktan hoşlandığını düşü­
nebilirdim. Mahkeme salonunda görevli herkes, kesinlikle kadı­
nın ırkçılıkla ilgili bir tavır takınıp takınmadığını merak ediyor­
du. Gerçek şu ki, davayla ilgili insanların hangi ırka ait olduğu
tam bir rastlantıydı.
Yalnızca birisini operada gördünüz diye o kişi entelektüel ya
da kültürlü olmaz, hatta operayı sevdiği bile söylenemez. Belki bir
arkadaşı ona bir bilet teklif etmiştir ve o da arkadaşına katılma­
ya kendini mecbur hissetmiştir. Aynı şekilde, bir beysbol maçında
gördüğünüz birisinin beysboldan hoşlandığını düşünmek son de­
rece doğal olsa da, belki çalıştığı şirket adına beysbolu seven bir
müşterisine eşlik ediyordur. Her iki durumda da, bu insanları belirli
bir ortamda görmek yalnızca bir rastlantıdır.
Eğer birisinin kravatında kolayca görünen bir leke varsa, onun
pasaklı olduğunu varsayabilir misiniz? Belki de. Diğer yanda, bel­
ki de yalnızca yirmi dakika önce bir garson üzerine çorba sıçrat­
mıştır ve adamın kravatını değiştirecek şansı olmamıştır. Bu kişi,
tanıdığınız en titiz insan olabilir. Adamın kravatındaki leke anlam­
sız olabilir - belki daha da kötüsü, yanıltıcı.
Bilgiyi toplama ve değerlendirme sürecinde birkaç kırmızı ringa
balığı yakalayabilirsiniz. Bir anlam çıkarmayın, modelleri arayın ve
arada sırada tesadüflerle karşılaşabileceğinizi unutmayın.
Asperger Sendromu
Bu kitabın ilk baskısının yapılmasının ardından en etkileyi­
ci e-postalardan biri, Asperger sendromu yaşayan bir kadın olan
Lynn'den geldi. Lynn, kendisiyle yaptığım konuşmada gerek ken­
disinin gerekse Asperger sendromu yaşayan diğer insanların nasıl
yanlış okunduğuna dair örnekler içeren hikayeler anlattı. Asperger
sendromu yaşayan bir insanın normal sosyal iletişim kurmasının
önünde pskolojik/nörolojik bir engel vardır ve sunduğu sosyal

--- Sayfa 341 ---
340 İnsanları Okumak
ipuçları pek anlaşılmaz. Lynn, haklı olarak, kitabın ilk baskısında
otistiklere pek yer vermediğimi belirtti. Asperger sendromu yaşa­
yan insanların çoğu "türler ürpertici", "aptal", "seri katil", ve "te­
cavüzcü" olarak adlandırıldı. Lynn'nin içten hikayesi, bu sendrom­
la ilgili daha çok şey öğrenmek için ilgimi artırdı.
Asperger sendromu, 1944'de bulunmasına rağmen 1990'ların
ortasına kadar tıbbi kabul düzeyine erişmeyen bir bozukluktur.
Bu nörobiyolojik ya da gelişimsel bozukluk, tüm zeka düzeyin­
deki insanlarda görülür ve erkeklerde daha sık rastlanır. Yumuşak­
tan şiddetliye kadar değişiklik gösterir ve hem çocuklarda hem de
yetişkinlerde görülür. Asperger sendromu olan insanlar, özellikle
sözel olmayan işaretleri okuyamamaları nedeniyle sosyal ilişkiler­
de zayıftır. Bu sendromu taşıyan insanlann genellikle ses, ışık ve
kokuya karşı aşın duyarlı olduklannı da görebilirsiniz. Ayrıca, bu
bireyler hiçbir şeyin değişmediği öngörülebilir modeller ve rutinler
ile yaşamayı tercih eder. Bu bozukluğun diğer yaygın semptomları;
uygun olmayan ya da tek taraflı sosyal etkileşimi, biçimsiz beden
dilini, aşın detaycı ya da monoton konuşma modellerini, yalnızca
bir ya da iki konuya odaklanarak tartışmayı, göz teması eksikliğini,
beceriksiz hareketleri ve tuhaf bir vücut duruşunu içerebilir.
Lynn,Asperger sendromu taşıyan birisinin kendisini okuyan bir
başkası tarafından nasıl yanlış anlaşılabileceği konusunda çok çar­
pıcı örnekler sunmaktadır. Lynn'in kapalı ortamlarda güneş göz­
lüğü takması arkadaşları için morarmış gözleri ya da uyuşturucu
kullanımını saklamak anlamına gelebilirken, gerçekte Lynn flüore­
san ışığına tahammül edememektedir. Göz teması kuramayan bi­
risi kendini beğenmiş bir aptal değil, yalnızca Asperger sendromlu
olabilir. Bir konu üzerinde sizi sıkıntıdan bayıltacak kadar zırvala­
yan ancak sıkıntınızı ifade ettiğiniz ipuçlarını değerlendiremeyen
birisi de, yalnızca Asperger sendromlu olabilir. Yalnızca yaban­
cılarla konuşmaktan korktuğu için, market torbalarını taşımanıza
yardım etmenize rağmen teşekkür etmeyen bir kadın da Asperger
sendromlu olabilir.

--- Sayfa 342 ---
Bazen Her Şey Göründüğü Gibi Değildir 341
Bu örneklerin hepsi önemlidir, çünkü Asperger sendromunu
çeşitli düzeylerde taşıyan insanların sayısı düşündüğümüzden
çok daha fazladır. Çoğumuz, bu insanların saygısız ya da daha
kötüsü olduğunu düşünürüz. Aslında, bu insanların en büyük
korkularından biri onlardan hoşlanmayacağımız ve arkadaşımız
olmalarını istemeyeceğimizdir.
Bu hikayenin ana fikri, insanları okumanın klişe bir şey olmadı­
ğıdır. Bir insanın neden belirli bir sosyal iletişim kurma davranışını
sergilediğinin tüm olası sebeplerini değerlendirmek zorundayız.
Başka insanları doğal olarak okuyamamak, onları yanlış okumak­
tan çok daha korkunçtur.
ılıJı NOKTALAR
Har zaman yapbozun krl
r
çınnadaAınızı dü90nOn: "Rtk bir
gönnenlzi dramatik bir biçimde etkileyebilir.
Ôzelllkle şu konularda uyanık olun:
Elastik kişi. Zamanla ve baskı azaldıkça doğal durumuna geri
dönecektir.
Ezbere okunan sunum. Bunu yapan kişiyi rahatlık bölgesinden
çıkarın ve bununla nasıl başa çıktığını izleyin.
Yalancılar. Çoğu insan yalan söylerken rahatsızlık hisseder. Bu
rahatsızlık genellikle kendini bir yerde gösterir. Ancak kişi ne
kadar sık yalan söylerse o kadar az rahatsız hisseder ve ki­
şinin sesi ve davranışlarından yalanlarını tespit etmek de o
kadar gOçleşir. Yalan söyleyen bir kişinin söylediklerine ve
yaptıklarına odaklanmalı ya da ifadelerini bağımsız bir biçim­
de doğrulamalısınız.
Yanıltıcı düşünce. Kimi zaman farkında olmadan kendimizi kan­
dırırız, başkalarını değil. Söz konusu olan bir yalan değil, kör
noktadır.

--- Sayfa 343 ---
342 İnsanları Okumak
Fiziksel engelliler. Fiziksel engeli olan birisinin dünyayı engelsiz
insanlar gibi göreceğini ya da onlarla aynı tepkide bulunaca­
ğını beklemeyin.
Hastalık, yorgunluk ve stres. Hemen acımasızca yargılamayın,
ancak gördüğünüz şeyin gelecekte benzer koşullar altında
ortaya çıkacak şeyler olacağını bekleyebilirsiniz.
Uyuşturucu ve alkol. Bu ikisi, insanın davranışlarını her an değiş­
tirebilir; dolayısıyla her zaman göz önüne alınmalıdır.
Kültürel etkiler. Hemen bir yargıya varmadan önce, kişinin kül­
türünün onu derinden etkileyip etkilemediğini öğrenmeye ça­
lışın. Eğer etkiliyorsa, karar vermeden önce o kişinin kültürü
hakkında olabildiğince çok şey öğrenin.
Rastlantıların da olablleceğlni asla unutmayın: Kimi zaman
manidar görünen şeyler, tamamıyla anlamsız olabilir. Üzerin­
de çok durmayın.

--- Sayfa 344 ---
ON İKİ
İnternet Çağında insanları Okumak
Teknolojiye ne kadar bağımlı olduğunuzu anlamak için, lütfen
aşağıdaki sorulara yanıt verin:
•
Günlük iletişiminizin çoğu, eşiniz ya da diğer aile üyeleri için
bile, e-posta aracılığıyla mı gerçekleşiyor?
•
Sözel iletişimden bilerek kaçınmak için mi e-postayı tercih
ediyorsunuz?
•
Bulunduğunuz bölgedeki ücretsiz kablosuz ağ noktalarını
ezbere sayabilir misiniz?
•
Bir bankaya ya da alışveriş mer kezine uğramayalı bir yıldan
fazla oldu mu?
•
MySpace sayfanızı kontrol etmek için, gezilerin ardından eve
koşarak mı geliyorsunuz?
•
Ezbere bildiğiniz e-postaların mı telefon numaralarının mı
sayısı fazla?
•
İnternet üzerinden oyun oynamak için harcadığınız zaman,
sosyal ilişkileriniz için harcadığınızdan daha mı fazla?
Eğer yukarıdaki soruların çoğuna evet yanıtı verdiyseniz, insan­
ları okumaya aday birisi olarak geleceğinizi yeniden gözden geçir­
menin zamanı gerçekten gelmiştir. Çoğu insan verimlilik artışı ve
beşeri iletişim ihtiyacını azaltması cazibesi ile teknoloji çağına ko­
layca direnemez. İşler, dünyanın herhangi bir yerinden e-posta ile
masrafsız bir biçimde yürütülebilir ve Skype gibi yazılımlar insan-

--- Sayfa 345 ---
344 İnsanları Okumak
ların ücretsiz telekonferans yapmasına bile olanak sağlar. Engelli
Amerikalılar Yasası'nın, özellikle görme bozukluğuyla ilgili ola­
rak, İnternet sitelerine uygulanıp uygulanmayacağı konusunda bile
tartışmalar yapılmaktadır. Teknoloji, iş yaşamında verimliliğimizi
artırmasına rağmen, çocuklarımızın kişisel yaşamlarını izleme ye­
teneğimizi azaltmıştır. Siber dünyada iletişim kurmanın kolaylığı,
çocuklarının kişisel ilişkiler kunnak için İntemeti kullandığını (her
geçen gün ücretsiz olarak daha çok erişerek) bilen anne babaların
çoğunda önemli bir endişe yaratmaktadır.
Yetişkinlerin sohbetlerinde, İnternet yazışmaları, birisini Y etli
Rengin tamamında okumamıza olanak sağlayan canlı ilişkiler­
le tamamlanır. Bu bölümde, canlı ilişkiler mümkün olmadığında
(ya da bazı durumlarda güvensiz olduğunda), bir başkası hakkın­
da İnternet üzerinden önemli ölçüde nasıl bilgi toplayabileceği­
miz ele alınacaktır.
Okunacak Ne Kaldı
Modem çağda kurduğumuz ilişkilerin sayısının artmasına rağ­
men, kişisel ilişkilerin sayısı azalmaktadır. Bilgisayarlar, cep te­
lefonları, çağrı cihazları ve BlackBerry telefonlar canlı temas ih­
tiyacını karşılamaktadır. Bazı modem kartvizitler, e-posta ve bir
İnternet sitesine ek olarak dört ya da beş telefon numarası içerir.
(Ancak ironik bir biçimde tüm bu teknolojiye rağmen birisiyle
asla tam bir ilişki kuramayız.)
Bununla yüzleşelim. Eğer birisini okumak için erişebileceği­
miz tek şey onun e-postaları ya da İnternet sitelerindeki mesajla­
rıysa, büyük bir dezavantaj söz konusudur -ancak bu dezavantaj
başa çıkılamaz bir şey değildir.
Bu bölüm, size, siber dünyada bile pek çok farklı düzeyde
nasıl güvenilir izlenimler elde edebileceğinizi gösterecektir. Bu
nedenle, sanal "okuma" yeteneğinizden elde ettiğiniz bilgiyi di­
ğer araçlarla elde edebileceğiniz bilgi ile test etme şansına sahip

--- Sayfa 346 ---
İnternet Çağında İnsanları Okumak 345
olmadığınızda bile, İnternet üzerinden elde edebileceğiniz çok
zengin bir kaynak vardır.
E-posta "İlişkileri"
E-posta, pek çoğumuz için birincil iletişim aracı olarak telefo­
nun yerini almıştır. Seyahatlerinizi düzenleyen birisiyle gerek iş
gerekse kişisel çevrenizde o kadar sık e-posta alışverişinde bulu­
nabilirsiniz ki, onu kişisel olarak tanıdığınızı hissedersiniz. Neye
benzediği konusunda kafanızda bir resim bile belirebilir. Niha­
yet bu kişiyle yüz yüze tanıştığınızda, hiçbir şeyin hayal ettiğiniz
gibi olmadığını görerek bir şok yaşayabilirsiniz. Aslında, üniseks
isimlerin artmasıyla birlikte o kişinin cinsiyeti konusunda bile
yanılabilirsiniz. İlk izlenimlerin güvenilirliği konusuna değinmi­
yoruz bile!
E-postadaki "ilk izlenimler", pek çok anlamda hatalı olabilir.
Çoğu insan, e-posta ortamında harika davranabilir (kimi zaman
sosyal ilişki sitelerinde harcanan zamanın bir sonucu olarak)
ancak kişisel ilişkilerde iğrençleşebilir; ya da tam tersi. Bu, iş
görüşmeleri gibi önemli konularda kişiyi yalnızca CV'sine bağlı
olarak işe almak yerine neden onunla yüz yüze görüştüğümüzün
nedenlerinden biridir.
Bir sayfaya yazılan şeylere dayanarak pek çok şeyi değerlen­
direbilirsiniz. Ancak kişinin beden dili, yüz ifadesi, ses tonu, du­
raklamaları vb. kaynaklardan elde edebileceğiniz kritik bilgileri
kaçırırsınız. En kötü senaryoda, o kişinin e-postasını bir başkası
yazıyordur. Asistanlarına kendi adına e-posta yazma özgürlüğü­
nü veren çok meşgul profesyoneller ile birlikte bunu her geçen
gün daha fazla göreceğiz.
Artık şurası kuşkusuz ki, çoğumuz yalnızca sanal iletişime da­
yanan dezavantajların farkındayız. Ancak toplumumuz yine de
siber dünyada hızla ilerlemeye devam ettiği için, canlı ipuçlarının
eksikliğini gidermenin metotlarını incelemek ve daha güvenilir
bilgiye ulaşmanın yollarını öne sürmek önemlidir. Ancak her şey-

--- Sayfa 347 ---
346 İnsanları Okumak
den önce, kişisel olarak ne tür bir ilişkiyi mutlaka sürdürmeniz
gerektiği üzerinde düşünmelisiniz.
"İşe Alındın" ve "Ediyorum"
Teknoloji çağında bile, en önemli görüşmelerimiz hala yüz yüze
yapılır. Bu iş görüşmelerini, edilen yeminleri ve - gelin ya da da­
mat açık denizlerde savaşa gitmediği sürece - evlilik tekliflerini
içerir. İntihar yardım hatlarımızın olmasının bir nedeni vardır,
intihara karşı destek sağlayan İnternet siteleri bile ziyaretçilerini
birisiyle konuşmak üzere bir yardım hattını aramaya teşvik etmek­
tedir. Esas olarak, teknoloji son çare olmalıdır.
Jüri seçimi, yargı sistemimizde yüz yüze yapılması gereken
diğer çok önemli bir süreçtir. Jüri üyelerine anket soruları önce­
den verilse bile, bu süreci her zaman yüz yüze yapılan bir soru
cevap izler. Aynı şekilde, jüri görevi için davet ettiğimizde ve son
kararı vermek üzere mahkemeye çağırdığımızda, vatandaşları­
mıza yalnızca okumaları için dosyalar dolusu metinler verilmez.
Neden? Çünkü konu insanları okumak olduğunda, hayatta bazı
şeyler şansa bırakılamayacak kadar önemlidir; önemli bir karar
vermemiz gerektiğinde kestirmeden gidemeyiz; konuyla ilgili
olabildiğince bilgi toplarız.
Bu beni ikinci bir örnek olan, gerçeği söylemek üzere edilen
yemindeki "Ediyorum"a götürüyor. Şu senaryoyu gözünüzde
canlandırın. Genç bir kadın tanık, mahkeme salonuna giriyor.
Uygunsuz bir şekilde kısa olan eteğiyle koridorda birkaç izleyi­
ciden ohhh sesi çıkmasına neden oluyor. Bu genç kadın kendisini
rahatsız hissettiği açıkça görülen ayakkabılarla kısa bir süre iz­
leyicilerin arasında salınarak yürüyor, gözünden süzülen yaşlar
makyajını bozuyor. Genç kadın yemin etmek üzere sağ elini ha­
vaya kaldırırken, gözlerini kocaman açarak ve tamamıyla kork­
muş görünerek davalıya bakıyor. Kadın, yemini için kendisine
söylenen sözlere yanıt vermeye hazırlanırken, birden gözlerini
yere çeviriyor; gözleri yüksek topuklarında gezinirken o kadar

--- Sayfa 348 ---
İnternet Çağında İnsanları Okumak 347
alçak bir sesle ve ürkek bir biçimde "Ediyorum" diyor ki, verdiği
yanıt neredeyse duyulmuyor.
Şimdi bu senaryonun kağıda nasıl aktarılacağını hayal edin:
MÜBAŞİR: "Hanımefendi, lütfen sağ elinizi kaldırın. Gerçeği, yalnız­
ca gerçeği söyleyeceğinize yemin eder misiniz? Tanrı yardımcınız
olsun!"
TANIK: "Ediyorum.
Bu metni okuyan bir kişinin kaçırabileceği şeylerin önemini
düşünebiliyor musunuz? Bu tanığın yemin etme biçimi, tanık
sandalyesinde söyleyeceği her şeyin jüri üyeleri tarafından ne
gözle görüleceğini muhtemelen etkileyecektir. Jüriye verdiği­
miz en önemli talimatlardan birinde, bir tanığın ifade verirken
diğer şeyler yanında davranışlarını, güdülerini, hükümlerini ve
ilgi alanlarını göz önünde bulundurmalarına izin verildiği açık­
lanmaktadır.
Polis sorgusu esnasında Wendy'nin bir savcı olarak yaşadı­
ğı deneyimlerin bazıları da, bu ihtiyacı göstermektedir. Bunların
yüz yüze yapılmasının ve genellikle videoya kaydedilmesinin bir
nedeni vardır. Şüphelinin bir polis sorgusu esnasında davranışı,
kanıtlar açısından kilit bir parçadır. Eğer bir adam karısını öldür­
mekle suçlanıyorsa ve karısının ölümünü öğrendikten birkaç saat
sonra yapılan sorguda neşeli, çevresine gülümseyen ve şaka ya­
pan bir biçimde görünürse, bu jüri için önemli bir kanıt olacaktır.
Tüm jüri üyelerinin elinde yalnızca konuşma metinleri olsaydı
arada ne büyük bir fark olabileceğini düşünebiliyor musunuz?
Polis, tam olarak aynı nedenlerle, şüphelileri telefonda da sorgu­
lamaz. Polisin şüphelileri e-posta ile sorgulamaya başladığını dü­
şünebiliyor musunuz? Ne kadar uzun bir yanıt verildiği, aslında
kimin yanıt verdiği üzerinde kontrol olmadan ve kişinin davranış
biçimine, dış görünümüne, ses tonuna ya da sözlerine dair hiçbir
işaret olmadan bir sorgulama ne kadar etkili olabilir?

--- Sayfa 349 ---
348 İnsanları Okumak
İnternette Yedi Renk
Sabah ofisinizde bilgisayarınızı açmadan önce, eğer iletecek
önemli bir mesajınız varsa size verebileceğim en iyi tavsiye kol­
tuğunuzdan kalkmanız ve o kişinin ofisine giderek onunla yüz
yüze konuşmanızdır - özellikle, daha sonra yapacağınız şeyler
karşınızdaki kişinin ileteceğiniz mesaja vereceği tepkiye bağlıy­
sa. İnternet üzerinden okuyabileceğiniz ve okuyamayacağınız
Renklerin aşağıdaki gösterimine bir göz atın
İnsanları Siber Dünyada Okumak
CANLI TELEFON E-POSTA
Kişisel GörünümX
Beden Dili
X
Ses
X
X
İletişim Tarzı
X
X
X*
İçerik
X
X
X*
Hareketler
X
Çevre
X
Social Intel/igence: The New Science of Human Relationships
(Duygusal Zeka: İnsan İlişkilerinin Yeni Bilimi) kitabının yazarı Da­
niel Goleman, kısa süre önce New York Times için yazdığı bir maka­
lede "sosyal nörobilim" kavramını ele almış ve beyin fonksiyonları­
nın incelenmesini sosyal etkileşimin bir sonucu olarak tanımlamıştır.
Bu makalede, bir bilgisayar ekranının beyne "duyguları ölçmek"
için ihtiyaç duyduğu işaretleri sağlamadığı vurgulanmaktadır. Diğer
yanda, yüz yüze kurulan ilişkilerde beynin ilişki kurulan insanınki
ile aynı duygusal dalga boyunda kaldığı kanıtlanmıştır.
Eğer e-posta bir başka insanı okuma gayretinizin tek aracıysa,
* İletişim kurduğunuz insanın gerçekten iletişim kurduğunuz insan olduğunu varsayarsak!

--- Sayfa 350 ---
İnternet Çağında İnsanları Okumak 349
okumak üzere erişebileceğiniz ana renkler İletişim Tarzı ve İçerik­
tir. Bu nedenle, bu ipuçlarına eğer daha fazla bilgiye erişebilseydi­
niz zorunlu ve uygun olandan daha fazla ağırlık verdiğinizi göre­
ceksiniz. Bununla birlikte çoğu kez e-postalar ve onların iletildiği
çevre, size dikkate değer ölçüde bilgi sağlayabilir.
Açıkça görülebilen dezavantajlara rağmen, eğer ayrıntılara
dikkat ederseniz bir insanı İnternet üzerinde de önemli ölçüde
okuyabilirsiniz. Metne ek olarak, e-posta yazışması çeşitli font ve
format tarzı, sembol, grafik, detaylı üst başlıklar, bağlantılar, fo­
toğraflar ve diğer pek ipuçları içerebilir ve buna e-postanın nere­
den ve ne zaman gönderildiği bilgisi de dahildir. Aynı şekilde; bir
İnternet sitesinin içeriği, bağlantı seçenekleri ve grafikleri de bir
yargıya varmanızda size yardımcı olacak daha fazla bilgi sağlar.
Bu bölüm, başkalarını İnternet üzerinde nasıl okuyabileceğinizi,
mümkün olduğunu düşündüğünüzün ötesinde Yedi Renkten daha
fazlasını yaratıcı bir biçimde elde edebileceğinizi açıklayacaktır.
Sanal Dış Görünüm
Birisi bilgisayarına kamera takmadığı sürece (pek çok insan ta­
kıyor), İnternet üzerinden sosyal iletişim kurduğunuz insanın na­
sıl göründüğünü merak ediyorsanız e-postasının başlık satırına
eklenen resmine tıpkı bir emlakçının kartvizitine bastırdığı bir
resme güvendiğiniz gibi güvenebilirsiniz. Bu, İnternet üzerin­
de iletişim kurduğunuz bir insanın gerçekten nasıl göründüğü­
nü aktarabilmesinin tek yoludur. Gerçekten öyle mi görünüyor?
E-postasındaki üst başlığa ne tür bir fotoğraf ekliyor? Bu, eh­
liyeti ya da pasaportundaki resme benziyor mu? Muhtemelen
hayır. İnsanların e-postalarına "imza" olarak eklediği fotoğraf­
lar, genellikle çekici ya da profesyonel vesikalıklardır. Ayrıca,
fotoğrafın ne zaman çekildiğini nereden bileceğiz? Herhangi bir
iş dosyasında olduğu gibi, ne kadar eski olursa olsun harika bir
fotoğraf kullanmak her zaman çekicidir. Los Angeles'da, en az
otuz yıl önceki fotoğrafını kullanan bir ceza avukatı tanıyorum.

--- Sayfa 351 ---
350 İnsanları Okumak
Bu durum, söz konusu avukatın kendini beğenmiş ya da belki de
yalnızca tembel olduğunu gösterebilir. Bundan emin olmak için,
başka bir şeyi güncelleyip güncellemediğini öğrenmelisiniz.
Bu konular, İnternet üzerinde arkadaş bulmaya yarayan siteler
için de kesinlikle geçerlidir. Siber dünyaya - tüm yanlış okuma
olasılıkları ile birlikte - konulan fotoğrafın gerçekten iletişim
kurduğumuz insana ait olup olmadığı konusunda rahat olamayız!
Siber Dünya Dili
Böyle bir şey var mı? Aslında tam olarak değil. YouTube -bugün
geniş ölçüde kullanılan bir teknoloji - gibi canlı bir servis kulla­
nılmadığı sürece, bu rengi İnternet üzerinden gözle görülür bir
biçimde okumak imkansızdır. Video blog sitelerinin ve MySpace
sayfalarının bugün yaygın bir biçimde kullanılması, yalnızca bi­
risi hakkında yazılan sayfaları okumak yerine o kişiyi daha fazla
Renkle İnternet üzerinde okumayı kolaylaştırmıştır. Eğer birisi­
nin web sayfasında ya da imzasındaki fotoğraf ile beden dilini
okumaya çalışıyorsanız; kapanmış eller, bağlanan kollar ya da
bacak bacak üstüne atmalar ve duruş gibi bazı ipuçları toplayabi­
lirsiniz. Ancak insanların İnternete koyduğu bazı fotoğrafların rö­
tuşlandığını ya da değiştirildiğini de unutmayın. Bir dijital resim
işleme programı olan Photoshop, fotoğraflan rötuşlamak ve ye­
niden tasarlamak için o kadar sık kullanılır ki "fotoşoplamak" bir
fiil, "fotoşoplanmış" ise bir sıfat olarak dilimize girmiştir. Video
konferans ile kişinin beden dilini okumak bile, iletişim ortamının
yapay doğası ile gölgelenmektedir. Katılımcılar birbirini görebil­
se de, bir video konferans doğal bir çevrenin yerini alamaz.
Peki, yine de beden dili Rengini İnternet üzerinde okumanın
bir yolu - fotoşoplanmış bir fotoğraf ya da YouTube klibi dışın­
da" var mı? En kolay yanıt, çok güvenilir bir yol olmadığıdır.
Bu nedenle, insanların beden dilini tanımlamak için gözlenen pek
çok ifadeye bir mesaj eşlik etmektedir. Özellikle canlı bir beden
dilinin İnternette yapılan bilinçli mimiklerin aksine çok değerli

--- Sayfa 352 ---
İnternet Çağında İnsanları Okumak 351
olduğu göz önüne alındığında, bu kendi kendini tarif eden mi­
mikler güvenilirlikten uzaktır. Doğal beden dili ise, büyük ölçü­
de istem dışıdır ve bu nedenle çok daha kestirimcidir. İntemette
gönderen tarafından ifade edilen beden dili, konuşmanın içeriği­
ne göre daha uygun bir biçimde analiz edilir.
İnternette "Ses"
Bilgisayarımızın klavyesi ile ses mimiğimizi ve tonlamamızı
seçebiliriz. Sözgelimi:
-
BÜYÜK HARFLER Bir kelime ya da ifadenin büyük harAerle ya­
zılması, metnin içeriğine ve noktalama işaretlerinin kullanımına
göre kızgınlık ya da heyecan ifade eder.
-
Eğik, altı cizili_ve kalın, ses tonundaki vurgu ve duygu ile aynı
türden bir ifade biçimidir.
Ünlem, soru işareti gibi noktalama işaretleri ve yıldız ve ünlü
"*@*&*#! *" ifadesi de, anlamı kuvvetlendirmek için kullanılır
ve genellikle mesajda daha yüksek bir tonu ifade eder.
-
Parantezler, gönderenin mesajın geri kalanı kadar önemli
bulmadığı bir bölüme işaret eder.
-
Genel olarak ortadan yüksek düzeye kadar font değişikliği ve
harf dışı karakter içeren mesajlar, daha yüksek bir tanışıklık
düzeyine ve resmi mesajlardan daha gündelik davranışlara
işaret eder.
İlk bakışta, yüksek sesle konuşan birisini dinleyerek aynı tür
ipuçlarını bu şekilde çözebileceğinizi düşünebilirsiniz. Ne yazık
ki, bu tam olarak değildir; çünkü istenmeyen ses değişimleri, söy­
lenen sözlerden daha güvenilirdir, tıpkı beden dilinin dış görünüm­
den daha güvenilir olduğu gibi. Birisi yalnızca iletmek istediği vur­
guyu yazıya dökebilir, yüz yüze bir konuşmada farkında olmadan
iletilecek olanı değil. Bu nedenle, eğer konu önemliyse bir telefon
konuşması bile e-postaya tercih edilmelidir. Ayrıca, pek çok insa-

--- Sayfa 353 ---
352 İnsanları Okumak
mn yazdıkları şeyi kalın ya da eğik yazmak için ne zamanı ne de
sabrı olmadığım da unutmayın. Bazı insanlar, büyük harf kullanıp
kullanmadığına bile dikkat etmez.
E-posta Etiketi: İletişim Tarzı
Sözel iletişimde olduğu gibi (bakınız 7. Bölüm), elektronik ileti­
şim tarzında da pek çok şey okuyabiliriz. Eğer Yansıtıcı bir ile­
tişimci tek kelime ile yanıt veren bir Asil'e uzun ve gösterişli
bir e-posta gönderirse, Yansıtıcı hemen kendini geri çekecek ve
gücenmiş hissedecektir. Diğer yanda Asil, Yansıtıcının bilgisa­
yarda gereksiz yer işgal eden ve okumak için zaman alan ilgisiz
bilgilerle bombardıman yaptığını düşünerek rahatsız olacaktır.
Bu insanların her ikisi de, yalnızca iletişim tarzındaki basit bir
farklılıktan dolayı birbirlerini olumsuz okuyacaktır.
Bir insanın iletişim tarzına dayanarak bir yargıya varmak için
acele etmeden önce, e-postanın dağıtımıyla ilgili koşullan da göz
önüne alın. Eğer birisi e-postasını BlackBerry ile gönderiyorsa,
bir Yansıtıcı bile başparmağıyla mesaj yazma zorluğundan etki­
lenmiştir. BlackBerry ile rahatça yazabildiği metnin boyutu, onu
bir Asil gibi gösterir. E-posta ile verilen kısa bir yanıt, karşı tara­
fın bir şeyin ortasında olduğu ve yalnızca birkaç kelime ile yanıt
verebildiği anlamına da gelebilir. Bu şekilde, iletişim tarzı içinde
bulunulan koşullara göre değerlendirilmelidir. Birisinin e-posta
ile söylediklerinden içinde bulunduğu koşulları anlayabiliriz -
sözgelimi eğer bir toplantının ortasında olduğunu söylüyorsa- ya
da e-postanın bir BlackBerry'den gönderildiğini görüyorsak, bu
olağandan kısa bir mesajı açıklayabilir.
E-posta İçeriği: İmla Hataları
Pek çok insan, sözel iletişimde çok başarılıdır. Ancak bu insanla­
rın bazıları, hayatlarını kurtaracak bir düşünceyi kağıda yazamaz.
Bu nedenle konuşma metni yazan insanlar, konuşmacılar kadar

--- Sayfa 354 ---
İnternet Çağında İnsanları Okumak 353
para kazanır. Daha da kötüsü, çok yetenekli profesyoneller yedi
yaşındaki bir çocuğun yaptığı imla hatalarını yapabilir. Bu so­
runlar, e-posta ile iletişim kurduklarında entelektüel ve yetenekli
bir izlenim yaratmalarını ciddi biçimde etkiler ve bunun sonucu
olarak başkaları tarafından yanlış okunmalarına neden olur.
Yerel bir üniversitede öğretim üyesi olan arkadaşım Harry,
çeşitli okul kitapları yazan inanılmaz derecede yetenekli bir ya­
zardır. Ancak gün içerisinde "Personel kelimesini nasıl yazıyor­
duk?" ya da " 'İddia' kelimesinde 'a'dan önce 'i' var mıydı?"
gibi sorularla çalışma arkadaşlarının ve personelin konsantras­
yonunu bozmaktadır. Kelimelerin nasıl telaffuz edildiğini söyle­
yen cihazlar, Harry gibi insanların önemli bir akşamda konuşma
yapabilmesi için icat edildi. Harry'nin sekreterinin işinin önemli
bir kısmı, dokümanlarını her sabah bilgisayara aktarmaktır. Bu
dokümanlar yazıldıktan sonra, Harry'nin bilgisayarındaki yazım
kontrolü programı, sekreterin gözden kaçırabileceği hataları da
yakalamaktadır. Ancak Harry'nin e-postalarında iyi bir imlası
yoktur ve bunun sonucu olarak onunla e-posta ile yazışan insan­
ların çoğu, e-postalarını yanlış adrese gönderip göndem1edikleri­
ni bile düşünür! Harry'nin dünyasında canlı iletişimin gerekli ol­
duğunu söylemeye bile gerek yok, çünkü e-postalar diğer iletişim
formlarının aksine profesyonellik izlerini pek taşımamaktadır.
Diğer yanda, birisinin e-postalarındaki kötü gramer gerçekten
bu konuya özen gösterilmemesinden kaynaklanmaktadır. Bu in­
sanların e-postaları yalnızca genel bir aldırış etmezliği yansıtmak­
tadır. Bunun yanınd&, e-postanın içeriğine bağlı olarak, gramer ve
imla gönderen kişinin güvenilirliğini önemli ölçüde etkilemekte­
dir. Eğer bir eş bulma sitesindeki adam, Harvard'da edebiyat eği­
timi aldığını öne sürüyor ancak yalnızca "Cambridge"i değil aynı
zamanda "Massachusetts"i de yanlış yazıyorsa; yazıştığı kadın,
doğal olarak, adamın doğruyu söylediğinden kuşkulanacaktır.
Eğer birisini e-posta yazışmaları ile okumaya çalışıyorsanız,
bu sınırlamaları da unutmamalısınız. Yalnızca e-postasındaki

--- Sayfa 355 ---
354 İnsanları Okumak
gramer ve yazım hatalarına dayanarak birisini hemen gözden
düşürmenin cazibesine karşı direnin; bunun yerine bir yargıya
varmadan önce daha fazla bilgi toplamaya yönelin. Bu, İnternet
üzerinde görüştüğünüz bir insanla hemen yüz yüze bir görüşme
ayarlamak anlamına gelmez. Google gibi arama motorları, göz­
lemlerinizi doğrulamak istediğiniz kişi hakkında sağlıklı bir bilgi
kaynağı olabilir.
Siber Dünya Hareketleri
Kısa süre önce, 'İftiraya Karşı Birlik' broşürlerinin birinde, "Si­
ber Kabadayılığı Anlamak ve Anlatmak" ile ilgili bir kısım oku­
dum. Bu konu, İnternet üzerindeki nefret hareketlerini ve bir
"e-güvenlik" kültürünü beslemeyi içeriyordu. Bu içinde bulundu­
ğumuz çağın bir işareti değil mi? Bir zamanlar okullardaki spor
sahaları ile sınırlı olan kabadayılık, artık İnternette de mümkündür!
Günümüzün dünyasında pek çok insan, gerçek hayatlarından kesit­
ler gibi okuyabileceğiniz hareketler yapmaktadır. İnternet üzerinde
yapılan tacizlerle ilgili raporların arasında tehdit dolu ya da kaba
e-postalar, birisi hakkında utanç verici ya da iftira niteliğinde dos­
yaları paylaşım sitelerine yüklemek ve zincir e-postalarla söylenti­
ler yaymak yer almaktadır.
İnternette iş hayatı ve piyasalarla ilgili her gün gerçekleşen
yaygın hareketlerden biri de, eklemeli "siber ağ"dır. Birileri size
bir e-posta gönderdiğinde, özgeçmişlerini ya da iş tecrübelerini
de göndermektedir - imza ya da alt satır biçiminde e-postalarına
ekleyerek. Bu ilave bilgi, tam isim ve iletişim bilgileri gibi basit
şeylerden grafikler, fotoğraflar ve kişisel web sitesine bir bağlantı
ile eksiksiz bir özgeçmişe kadar değişmektedir. Pek çok alt satırın
kendisini gösteren tabiatından dolayı, size e-posta gönderen kişi
hakkında öğrendikleriniz o kişiyle yüz yüze tanıştığınızda öğre­
nebileceklerinizden fazla olur. Bazı e-posta alt satırları, "Altın
Kaşık Ödülü Sahibi" ya da "Çok satanlar listesindeki Yeni Bin­
yılda Borsa kitabının yazarı" gibi parlak noktalar içermektedir.

--- Sayfa 356 ---
İnternet Çağında İnsanları Okumak 355
Eğer bu insanlarla bir partide tanışsaydınız, bu tür şeylerden söz
etmek aptalca olurdu. Ancak bu bilgiyi bir e-postanın alt satırı ile
iletmek, aynı türde bir benmerkezcilik hissi uyandırmaz ve her
geçen gün daha çok kabul gören bir şeydir.
Bir insanın gönderdiği e-postada alt satır olarak seçtiği şey,
özellikle kişisel e-postasını kullanıyorsa, size onun kişiliği hakkın­
da bir şeyler söyleyecektir. Bazı şirket e-postalarındaki alt satırlar
o şirketle ilgili biraz ek bilgi ve şirketin Web sitesine bir bağlantı
içerir. Hukuk firmaları, hastaneler ve federal organizasyonlar yö­
neticileriyle ilgili bazı detaylar aktarsa da, şirketlerin büyük bölü­
mü (yayınevleri gibi) çalışanlarının bilgilerini gizli tutar.
Diğer yanda, kişisel e-postalardaki alt satırlar o kişinin olma­
sını seçtiği şeyleri içerir. Son şarkısının tanıtım klibine mi yoksa
liseler arası futbol liginde gol atan oğlunun videosuna mı bağlantı
verdiğine dayanarak, o kişinin öncelikleri hakkında pek çok şey
okuyabilirsiniz. Bir kere daha, bu değerli bilgiye birisiyle yaptı­
ğınız ilk yüz yüze toplantıda erişemezsiniz.
Siber dünyadaki diğer "hareketler", gerçekten İnternette her
zaman yapılan hareketlerdir. Yeni bir ev alırken dikkat edilecek
şeyler konusunda yazılar bulan ve bunu ev arayan kız arkadaşına
gönderen ince bir arkadaş ya da ulusal politika konusunda rapor
hazırlamakla ilgili yeni bir görev verilen arkadaşına politik İn­
ternet sitelerinin bağlantılarını gönderen bir çalışma arkadaşının
hareketleri, bu niteliktedir. Ne yazık ki, 9. Bölüm' de ele alındığı
gibi, en çok bilgi sağlayan hareketler insanların kendisini kimse­
nin izlemediğini düşündüğünde yaptığı hareketlerdir. Dolayısıyla
İnternet, bir başkasının bilgisayarını ele geçirmediğiniz sürece
(bu durumda düşüneceğiniz en son şey, o kişiyi doğru okumaktır)
Hareket rengini okumak için en güvenilir forum değildir.
E-Çevre: Çevre Koşullarını Okumak
Yeni bir işe başladıktan kısa süre sonra, bir sabah masanızda ol­
duğunuzu hayal edin. Yeni patronunuzdan gelen ve size verilecek

--- Sayfa 357 ---
356 İnsanları Okumak
önemli bir görevi nasıl tamamlayacağınız konusunda belirli ta­
limatlar içeren bir e-postayı okumayı henüz bitirdiniz. Patronu­
nuzun e-postasında yazılanları dikkatlice okudunuz ve yeni po­
zisyonunuzda çok iyi bir perfonnans göstermek istediğiniz için
verdiği talimatların üzerinde hassasiyetle durdunuz. Patronunu­
zun e-postasını silmek üzereyken, çok önemli bir bilgiyi fark et­
tiniz: E-posta sabah 3' de gönderilmiş.
Tebrikler, yeni patronunuz ve öncelikleri konusunda en önem­
li şeylerden birini öğrendiniz. Bu gözlem, aslında uzun vadede
e-postanın içeriğinden daha değerli olabilir. Yeni patronunuz, ça­
resiz bir uykusuzluk hastalığının pençesinde ya da işkolik olabi­
lir; ancak ikincisi, daha büyük bir olasılıktır. Bunun nedeni, pek
çok insan geceleri uyku sorunu yaşasa bile yalnızca pek azının
gecenin ortasında işini rahatının önüne koymasıdır. Pek çok insan
yumuşak bir müzik dinleme, televizyon izleme ya da bir bardak
ılık süt içme gibi yatıştırıcı şeyler yapar.
Gecenin yansında ayakta olan ve işini çok ciddiye alan birisi,
muhtemelen çalışanlarından da bunu bekleyecektir. Aynca, gönder­
diği metnin içeriğini de dikkate alın. Yalnızca size bir e-posta mı
göndermiş yoksa çeşitli konularda tüm bölüme blok e-postalar mı
göndermiş? Eğer yeni patronunuzun gecelerini büyük ölçüde işe
ayırmasına rağmen her sabah saat sekizde masasının başında oldu­
ğunu görüyorsanız; sabahlan geç kaldığınızda, öğlen yemeklerin­
den geç döndüğünüzde, erken çıktığınızda ya da izin istediğinizde
bu kişinin sizi anlayışla karşılamayacağına iddiaya girebilirsiniz.
Şimdi bu e-postanın patronunuzdan değil, sizin için çalışan
birisinden geldiğini varsayalım. Bu çalışanın işe bağlılığından
gurur duymadan önce, sabaha karşı üçte gönderilen bu e-posta
için başka açıklamalar da olabilir mi? Elbette bir yargıya varma­
dan önce bu olasılıkları da gözden geçirmelisiniz (tıpkı patronu­
nuzdan gelen e-postada olduğu gibi). Başlangıç olarak, o saatin
diğer çalışanların da olağan iş saatleri arasında olup olmadığını
öğrenmek isteyebilirsiniz. Uykusuzluk sorunundan ayn olarak,

--- Sayfa 358 ---
İnternet Çağında İnsanları Okumak 357
bazı insanlar işlerine o kadar aşıktır ki geceleri de çalışmaktan
kendilerini alamaz. Bazı insanlar ise, evde işlerini yapabilecekle­
ri en uygun zamanın çocuklarının ve eşlerinin uykuya çekilmele­
rinden sonra geldiğini ifade edecektir. Daha az olası bir açıklama
da - ancak kesinlikle olasılık dışı değil - kişinin bir tür uyarıcı
kullanarak bütün gece ayakta kalmasıdır. Açıkça, diğer olasılıklar
için geçerli olduğu gibi, bu tür bir sonuca varmadan önce çev­
re koşullarını öğrenmelisiniz. Eğer çalışanınız yalnızca kırk ki­
loysa, beti benzi atmışsa, işe sürekli geç kalıyorsa ve her zaman
masasının başında uyuyorsa, İnsan Kaynakları bölümünü de işe
katarak bu durum üzerinde düşünebilirsiniz. Ancak eğer kusursuz
bir fiziksel sağlığı varsa ve hiçbir düzensiz ya da kuşkulu davra­
nış sergilemiyorsa, alarm çanlarını çalmanıza gerek yoktur.
Siber dünya çağında da e-postanın gerçekten ne zaman gönde­
rildiğini öğrenemeyeceğinizi unutmayın. Eğer şirketin sunucusu
çökerse, büyük ofislerdeki bilgisayar sistemleri giden kutusun­
daki her şeyi toplar ve sunucu yeniden ayağa kaldırıldığında tüm
e-postaları gönderir; bu genellikle tüm e-postalara zaman dam­
gasının vurulduğu andır. Eğer bir verimlilik işareti olarak zaman
damgasına güveniyorsanız, gece geç saatlerde gerçekleşen sunu­
cu hataları herkesin inanılmaz ölçüde işine adanmış hissettiği­
ni, herkesin sabah saat sekizde elli e-posta gönderdiği anlamına
gelecektir. Ayrıca, e-postaların gerçekten nereden gönderildiğini
söylemenin güvenilir bir yolu olmadığı için, bulunduğu zaman
diliminde sabah saat dokuzda e-posta gönderen birinin bunu ken­
di zaman diliminize göre sabah üçte yaptığını düşünebilirsiniz.
İnsanları Teknolojiyi Kullanma Biçimleriyle Okumak
İnsanların kullandıkİarı teknoloji türü yanında, onlann teknolojiyi
kullanma ve ona bağımlı olma derecelerine dikkat ederek, pek çok
şey öğrenebilirsiniz. Bazı insanlar Sharper Image programındaki
tüın özellikleri nasıl kullanacağını bilmekten gurur duyarken, ba-

--- Sayfa 359 ---
358 İnsanları Okumak
zıları ofislerindeki manuel kalem açacağının yanındaki kırk beşlik
pikap için özür dilemeyi hayal bile etmez. Bu şekilde insanların
yaşla ilgili yaklaşımlarını, kendilerini güvende ve rahat hissedip
hissetmediklerini de okuyabileceğinize dikkat edin. Kulağında ku­
laklık ve elinde bir iPod olan altmış yaşındaki bir avukat, genç gö­
rünmek için umutsuz bir çaba içinde olabilir; belki de, kocam gibi,
gerçekten teknolojiden hoşlanmaktadır ve her zaman onunla iç içe
olmak istiyordur. Diğer Renkleri okumadığınız sürece, hangi açık­
lamanın geçerli olduğunu bilemezsiniz. Eğer bu adamın röfleli saçı
varsa, giydiği kıyafetler modaya uygunsa ve arabasının üzerinde
her zaman bir sörf tahtası bağlıysa, içinde buh.nduğu yaşla ilgili ra­
hatsızlığı yansıtan işaretleri fark ediyor olabilirsiniz. Yandaki ofis­
te çalışan altmış beş yaşındaki muhasebecinin saçlarında beyazlar,
odasında bir kitaplık ve yaşına uygun basit bir telefonun yanında
not defteri ve kalem varsa, bir önceki örnekle karşılaştırdığımızda,
yaşıyla daha barışık olduğu sonucuna varabiliriz. Bu kişinin rahat­
lık düzeyi, kişisel dış görünümünün algılanma biçimini de etkiler;
beyaz saçları onun yaşlı olduğunu haykırmaz, akıllı olduğunu da
işaret eder. Diğer yanda, bilgisiz de olabilir.
Ya Sev ya Terk Et
Bu ifade, insanların toplumumuzu içine çeken teknoloji dalgası­
na karşı tavrını yansıtır. Bazı insanlar, teknolojiye büyük ölçüde
bağımlı olunmasına karşı olumsuz duygular besler. İş yerinde işle
ilgili konularda kurumsal e-posta kullanan, ancak kişisel dizüstü
bilgisayar ya da dijital ajanda veya BlackBerry almayı reddeden
arkadaşlarım var. Bazı insanlar, kişisel ilişkilerinin bölünmemesi
için cep telefonu ya da çağrı cihazı taşımayı bile reddediyor. Aynı
nedenle bekleyen çağrıları almayı reddeden insanlar bile tanıyo­
rum. Bu insanlar; kişisel ilişkilere, nicelik ya da hıza karşılık ni­
telik ve etkileşime önem veriyor. Eğer bu tür bir insan için çalışır­
sanız, bir şey söylemeniz gerektiğinde e-posta göndermek yerine
ofisine gitmek için zaman harcamak, yapacağınız en iyi şeydir.

--- Sayfa 360 ---
İnternet Çağında İnsanları Okumak 359
Bazı insanlar elektronik iletişim kurmak ister ve bu nedenle
yalnızca bilgisayarlarına ya da BlackBerry cihazlarına güvenir.
Böyle bir insan, kendisiyle başka bir şekilde iletişim kurmanız
yerine e-posta göndermenizi tercih eder. Birisinin kişisel iletişim
cihazları taşımayı reddetmesinin nezaket mi yoksa sorumluluk
kaygısıyla mı ilgili olup olmadığını anlamak için, o kişi hakkında
daha fazla bilgi toplamalısınız.
Birisinin teknolojiyi nasıl kullandığına dikkat etmek, onun sos­
yal doğruluk hissiyle ilgili de bilgi sağlayabilir. Bazı teknoloji-se­
verler, bir iş toplantısının ortasında rahatça çalan telefona bakar,
salonun dışına çıkmadan kısa bir görüşme bile yapar. İster inanın
ister inanmayın, yargıç kürsüdeyken mahkeme salonunda telefon
görüşmesi yapan avukatlar gördüm -inanması zor, ama gerçek. Bu
davranış, uygunsuz olduğuna inanan kişilerle ilgili de bilgi sağla­
maktadır. Eski kuşak öğretmenler, bu harekete asla göz yummaz.
Mesaj göndermek, bir telefon görüşmesine göre daha zor fark edi­
lir ve toplantıyı daha az sekteye uğratır; ancak bir toplantının ya
da randevunun ortasında mesaj yazıyorsanız, bu önceliklerinizin
başka bir yerde olduğunu ve eksik bir muhakemeniz olduğunu gös­
terir. Mesaj yazmak, daha genç ve teknolojiye dayalı bir kuşağın
işareti olabilir. Söz konusu olan, işgücüne yeni adım atan ve bu
davranışın kabul edilebilir bir şey olduğuna gerçekten inanan bir
kuşaktır (umarım kendisinden daha yaşlı bir akıl hocasıyla birlikte
çalışır). Bu durum, yalnızca kendine önem veren ve toplantıyı ak­
sattığına aldırış etmeyen birisini de işaret edebilir.
İsmi Saklamanın Cazibesi ya da Verimliliğin Huzuru
İnsanların fırsat bulduğunda siber dünyadaki perdenin ardında
hareket etmeyi seçmesinin nedeni, onlar hakkında çok şey anla­
tabilir. Çekici bir İnternet sitesi, değerli bir reklam aracı olabilir;
ancak ardına kolaylıkla saklanabilecek bir yüz de sağlayabilir.
Bir insanın İnternet sitesi; seçtiği mesajlar, grafikler ve bağlan­
tılarla birlikte onun kişiliğine bir bakış sağlayabilir. Bu, size,

--- Sayfa 361 ---
360 İnsanları Okumak
o kişinin ne görmenizi istediğini ve kendisi hakkında farkında
olmadan neyi açığa vurduğunu gözlemleme fırsatını verecektir .
. Sözgelimi, en belirgin özellik bir "Mesaj Gönder" düğmesi mi
yoksa bir dizi göz alıcı haşan belgesi mi? İlk özellik kişisel ileti­
şim arzusuna, ikincisi ise eğer fazlasıyla sunulursa güvensizliğe
ya da yetersiz muhakemeye işaret eder. Bununla birlikte, haşan
belgelerinin tümü yüzde yüz doğru olabilir. Bu nedenle, bir insa­
nı doğru okumak için o kişinin İnternet sitesini ziyaret etmeniz
gerekebilir. Ayrıca, diğer İnternet sitelerine verilen bağlantılara
da dikkat etmelisiniz: Dünya çapındaki yasal haber organizas­
yonları, dedikodu siteleri ya da tümü "Yapım Aşamasında" veya
"Ulaşılamayan Sayfa" olan siteler. Özellikle insanların popüler
web sitelerini yanlış yazmalarına dayanan İnternet siteleri de var­
dır; sözgelimi "wikipedia.com" yerine "wikepedia.com".
Bunun yanında, pek çok insan yalnızca siber dünyada iletişim
kurar. Çekingen ya da güvensiz bir insan, bilgisayarının başına
oturduğunda, muhtemelen düşüncelerini ve yanıtlarını daha az
stresli sanal bir ortamda formüle etme şansına sahiptir. Pek çoğu­
muz, partilerde ya da diğer sosyal olaylarda sudan çıkmış balık
gibi davranan ancak e-postalarında duygu ve düşüncelerini son
derece düzgün ve nükteli ifade edebilen insanları tanırız. Bunun
sonucu olarak, insanlar birbiriyle tanışmak için İnternet üzerin­
deki arkadaşlık sitelerini tercih etmeye başladı. Bu siteler çok
kolaydır: İstediğiniz hızda ilerleyebilirsiniz ve bir e-posta gön­
dermeden önce gardırobunuzdaki her kıyafeti denemek zorunda
değilsiniz ( en iyi fotoğrafınızı çoktan ilgili siteye yüklediniz!).
İnternetteki pek çok sosyal paylaşım sitesi ve sohbet odası, evini­
zin güvenli ortamından ayrılmadan İnternet üzerinde "partilere"
katılmanıza olanak sağlamaktadır.
Karşınızda yüz yüze bulunmak yerine siber dünyanın peçesi
arkasından iletişim kurmayı tercih eden birisiyle karşılaştığınız­
da, o kişiyi doğru bir biçimde okumak için, kişisel buluşmalardan
çok sanal bir gözle analiz yapmak zorunda kalabilirsiniz. Ofiste

--- Sayfa 362 ---
İnternet Çağında İnsanları Okumak 361
utangaç ya da soğuk görünen sekreter My Space, Friendster ve
Facebook gibi sitelerde çok canlı olabilir. Bunu nasıl belirleye­
bilirsiniz? Birisini doğru okuyacak bilgiyi toplamak için, onun
davranışlarını farklı koşullar altında görmelisiniz. Utangaç gö­
rünen sekreterin güçlü bir sosyal yönü olduğu açıktır. Dolayısıy­
la, bu sekreteri daha güvenilir okumak için, onun davranışlarını
yalnızca ofiste değil bir şirket pikniğinde, kokteylinde ya da tatil
partisinde de gözlemlemelisiniz.
Dış Görünüm: Gösterişli mi Yırtıcı mı?
Kısa süre önce, Brad Paisley'in söylediği yeni bir "country" şar­
kısı olan "İnternette"yi dinledim; şarkı şöyle devam ediyordu,
"İnternette çok renkliyim." Bu şarkı birisinin geçmişi, demogra­
fisi, tutumunu ve düşünceleri ile ilgili istediği her şeyi esas olarak
nasıl yayınlayabileceğinin çarpıcı bir örneğidir. Şarkının sözleri,
olduğundan farklı görünen bir adamla ilgilidir (daha uzun, sağ­
lıklı). Paisley'in şarkısının önemi, insanların gerçek benliklerini
monitörlerinin arkasına gizlediğinin, bloglarında yayınladıkları
bilginin doğru olmayabileceğinin herkes tarafından bilindiğidir.
Buradaki tehlikeli işaretler, cinsel yırtıcılar örneğinde olduğu
gibi, pek çok kişiyi etkilemektedir. İnternet gazetecileri, doğrulu­
ğu büyük ölçüde kontrol edilmeyen materyaller yayınlayabilir ve
bu materyale pek çok insanın erişebilmesi nedeniyle çok sayıda
okuyucunun düşüncesini etkileyebilir.
İnsanların kendisini İnternette gizlemesinin çeşitli nedenleri
vardır. Kendisini fiziksel olarak gerçekte olduğundan daha çe­
kici göstermek gibi bazı nedenler, zararsız olabilir. Sözgelimi,
müvekkillerimden birinin kızı aknelerinden büyük sıkıntı çek­
mektedir. Ancak bu kızın Facebook sayfasında bir plajda uzak­
tan çekilmiş pek çok harika fotoğraf bulunmaktadır ve kompleks
duyduğu akneleri hiçbir şekilde gösterilmemektedir. Kimileri, bu
yeni iletişim ortamında boyunu ve kilosunu uydurur ya da eski
resimlerini yayınlar; kimileri ise yaşı, işi konusunda yalan söyler

--- Sayfa 363 ---
362 İnsanları Okumak
ya da başarılı görünme çabasıyla mali durumunu farklı ifade eder.
Wendy'nin kısa süre önce üstlendiği eşe kötü muamele dava­
sında, davalı, polise verdiği ifadeyle çok çelişkili bir içeriği oldu­
ğu anlaşılan son derece etkileyici bir Match.com sayfasına sahipti.
Bununla birlikte, davalının kendisini savunmak için öne sürdüğü
şeyler, Match.com'da kendisini fiziksel olarak tarif ettiği ve hafta­
da beş gün çalışan bir vücut geliştirici olmakla övünen sözleri ta­
rafından yalanlanıyordu. Aynı şekilde, Match.com'daki profilinde
bir şarap uzmanı olduğunu iddia etmesi, dava esnasında asla alkol
kullanmadığı iddiasıyla çelişiyordu. Oysa bu, saldırı esnasında içki
içmediği ifadesini desteklemek için söylenmiş bir şeydi.
Ancak spektrumun diğer yanında, bazı insanlar avlarının kuş­
kuya kapılmaması için kendilerini İnternette gizler. Cinsel suçlar
işleyen insanlar, genellikle, ağına düşürmek istediği çocukların
yaşına uygun olarak on iki yaşındaymış gibi davranır ya da ba­
zen hiçbir kuşku duymayan kurbanlarının arkadaşlığını kazanmak
için başka bir genç kız kimliğine bürünür. Okuyabileceğiniz Yedi
Rengin hiçbirinden faydalanamadan, farkı nasıl söyleyeceksiniz.
Keşke bu çelişkiye basit bir yanıt verilebilseydi. Ancak İnternetin
yalnızca bu soruna neden olmadığını, bu sorunu çözebilecek araç­
lar sağlayabildiğini de belirtmeme izin verin. Google ve benzer si­
teler herkesi, her yerde, hiçbir zaman kısıtlaması olmadan araştır­
mamıza olanak sağlamaktadır. Genç İnternet kullanıcıları (ve anne
babalan), İnternet üzerindeki arkadaşlarının gerçekten göründük­
leri kişiler olup olmadıklarını bağımsız bir biçimde doğrulayacak
bilgileri toplamak zorundadır. İnternet, emlakçısına güvenmeyen
ve satıcıyı Google'da araştıran alıcının yaptığı gibi, yazıştığımız
insanların gerçek kimliklerini "güvenmekle yetinmeyerek doğru­
lamak" için kapsamlı bir veritabanı sağlamaktadır.
İnternet üzerinde yazıştığımız kişinin kimliğini doğrulamanın
önemi, "Josh" adını taşıyan ancak gerçekte hiçbir zaman var ol­
mayan bir çocuk için intihar eden genç bir kız hakkında kısa süre
önce çıkan bir haber tarafından, çarpıcı bir biçimde vurgulanmak-

--- Sayfa 364 ---
İnternet Çağında İnsanları Okumak 363
tadır. Bu hikaye, anne babaların çocuklarının İnternet üzerindeki
etkinliklerini gözlemlediği zaman bile, bu tür bir yazışmanın içe­
riğinde bulunabilecek sahte şeylerin trajik sonuçlar doğurabilece­
ğini kanıtlamaktadır. Ulusal haber kanalları, Josh ile MySpace'de
yazışmaya başlayan on üç yaşındaki Megan'ın hikayesini anlattı.
Buna göre Megan ve bu ilişkiye izin veren annesi, karşılarında
on altı yaşında bir çocuğun olduğuna inandı. Megan, Josh'a aşık
olmuş ve Josh tarafından kendisine yöneltilen korkunç sözler
karşısında o kadar büyük bir yıkım yaşamıştı ki, banyoda kendi­
ni asarak hayatına son verdi. "Josh"un gerçekte, kızı Megan ile
sorun yaşayan aynı sokaktaki bir komşu tarafından uydurulmuş
bir karakter olduğu ortaya çıktı. Bu komşunun küçültücü şakası,
Megan'ın hayatına mal olmuştu.
İnternet üzerinde araştırma olanaklarına ek olarak, topladığınız
bu bilginin gerçek hayatta elde edilen bilgi ile desteklendiğinden
emin olun. Bir hukuk firmasında sekreterlik pozisyonu için görüş­
me yapmaya hazırlanan genç bir kadını düşünün. Bu genç kadın,
teknoloji çağında yetiştiği için, potansiyel patronunu araştırmanın
en hızlı yolunun İnternette olduğunu biliyor. İlk yaptığı iş, birlikte
çalışmak istediği avukatı Google'da araştırmak, onun özgeçmişi­
ni ve şirket bilgilerini İnternette dikkatlice okumaktır. Ardından,
görüşmeden önce okumak üzere şirketin geçmişiyle ilgili birkaç
haberin çıktısını almaktır.
Ne yazık ki, söz konusu pozisyon için bu hırslı genç kadının
rakibi, birisini tanımanın en iyi yolunun onu gözlemlemek için
zaman ayırmak olduğu bir çağda büyüyen daha yaşlı bir kadındır.
Bu nedenle, daha yaşlı olan kadın, potansiyel patronunun hangi
bölümde olduğunu öğrenmek için mahkeme takvimine bakmak­
ta ve ardından onu bir davada izlemek için mahkeme salonuna
gitmektedir. Bu kadın, potansiyel patronunun giydiği takım elbi­
seye, ne tür bir kalem kullandığına, evrak çantasının durumuna,
davranış ve iletişim tarzına, mahkemeye kiminle birlikte geldi­
ğine ve nasıl konuştuğuna bakar. Sonuç olarak, iş görüşmesine

--- Sayfa 365 ---
364 İnsanları Okumak
geldiğinde yalnızca kendi tarzını düzenleyebileceği önemli ölçü­
de bir bilgi kaynağına erişmiş olmayacak, aynı zamanda, Dale
Camegie tarzıyla, başvurduğu kişinin kulaklarına müzikalbir şey
söyleyecektir: Bir önceki duruşmada jüri karşısında sözleriyle il­
gili, iyi düşünülmüş iltifatlar.
Ne Kadar Teknoloji Sever Oldunuz?
Bununla yüzleşelim, çoğumuz bu bölümde bahsedilen sorunların
önemli bir kısmını yaşarız. Yine bir ölçüye kadar, hepimiz sanal
çağa girmişizdir. Yeni teknolojinin pek çok açıdan daha etkin ve
verimli olmamıza imkan sağlamasına rağmen, teknoloji bağımlı­
lığının insanları gerçek dünyada okumada odak kaybı yaşamamı­
za neden olmasına izin vermemeliyiz.
Çok Görevli/iğin Tehlikeleri
Teknolojik ilerlemeler, daha önce olmadığı ölçüde, aynı anda
birçok görevi yapmamıza olanak sağlamaktadır. Pek çok insan,
yapmaları gereken her şeye yetişmek için en son cihazları kul­
lanmanın gerekliliğine işaret ederek, teknolojiye bağımlılıkları­
nı savunur. Telefonda konuşurken e-posta gönderebilmek yeterli
değildir, artık el bilgisayarlarını kullanarak başkalarıyla da yazı­
şabilir, anlık banka işlemleri yapabilir ya da en önemli iş toplan­
tıları esnasında İntemette sörf yapabiliriz. "Toplantıda ele alınan
önemsiz şeyleri gözden kaçırırsak ne olur?" Pek çok insan, dik­
katini dağıtmayı verimliliğin bedeli olarak mantığa vurur. Ancak
gerçek bedel nedir?
Yapılan görüşmeye gerçekten odaklanan bizim eski moda ça­
lışanlarımızın büyük bir avantajı vardır, çünkü dikkatlerini ko­
nuşmacıya yönelterek patronlarının toplantı esnasında gerçekten
ne ilettiğini anlamak için insanları okuma yeteneklerini kullana­
bilirler. Sharon, bir eBay mezadındaki oturma takımı için fiyat
vermekle meşgulken; eski okullu çalışanlar Ellen ve Wendell,

--- Sayfa 366 ---
İnternet Çağında İnsanları Okumak 365
toplantı esnasında göz teması kurarak ve beden dilini izleyerek
patronlarıyla yalnızca bağ kurmakla kalmıyor, onu bir kitap gibi
okuyordu. Dış görünümle ilgili olarak, şirketin yüz yüze kaldığı
mali krizi ifade eden patronun alnındaki teri gördüler ve her za­
man manikürlü olan tırnaklarının kemirildiğini fark ettiler. Pat­
ronun beden dilini incelerken, genellikle sakin olan bu kadının
konuşurken bir ileri bir geri hareket ettiğini gözlediler. Patronun
iletişim tarzının doğrudan olmasına rağmen, tüm takımdan etkin
bir işbirliği isterken ve ek görevler üstlenecek gönüllülere ekstra
prim verileceğini söylerken çatlayan sesini duydular. Patronla­
rının, çalışanlar toplantıdan önce yerini alırken herkese kapıyı
açmak ve su servisi yapmak gibi olağan davranışlarına aykırı ki­
barlıklar yaptığını fark ettiler. Çevreyle ilgili olarak, diğer iki şir­
ketin üst düzey yöneticilerinin de toplantıya geldiğini ve patron
konuşurken not aldığını gözlemlediler.
Kısaca, Ellen ve Wendell modem teknolojinin avantajlarını kul­
lanmak yerine tüm Yedi Renk ile patronlarını okudu ve gözlemle­
rinin sonuçlarına dayanarak şirketin korkunç durumunu hızla dü­
zeltmek için harekete geçti. Diğer yanda Sharon, toplantıyı yeni bir
oturma takımı için gereğince izlememiş, yalnızca gündemde yazılı
olan az bir bilgiyle yetinmişti. Sonuç olarak, Sharon'un akıllı ve in­
sanları okuyabilen çalışma arkadaşları durumun önemini kavramış
ve buna uygun davranmıştır, dolayısıyla alacakları ekstra prim ile
mağazadan yeni bir oturma takımı alabilecektir.
Aynı örnek, şirket ve endüstri seminerlerine ve sosyal olaylara
katılmanın önemini koruduğunu yansıtmaktadır. Elbette, yalnızca
İnternet üzerindeki bir "Webiner"e katılmanız mümkün olduğun­
da, seyahat etmekten ve konferansa katılmaktan vazgeçebilirsiniz.
Ancak endüstrideki emsallerinizi ve başkalarını okumak anlamın­
da neler kaçırdığınızı (kendinizi okuma şansınızı kaçırmaktan bah­
setmeye gerek bile yok) düşünün. Önemli insanları-okuma fırsat­
larını kullanarak ve güvenilir sonuçlara ulaşmak için maksimum
bilgiyle donanarak, avantaj kazanın.

--- Sayfa 367 ---
366 Insan!arı Okumak
İnsanları Okumak için Yalnızca İnternete Güvenmeyin
Bunların hiçbiri, bilgisayarınızdan ya da BlackBerry'nizden vaz­
geçmeniz anlamına gelmez. Elbette, İntemetteki kaynaklardan
toplayabileceğiniz ya da birkaç yere telefon ederek erişebilece­
ğiniz ve gerçekten zengin bir bilgi kaynağı vardır. Bu kaynağa
erişmelisiniz de. Daha yaşlı kadın, elbette İntemette potansiyel
patronunun özgeçmişini ve şirketin profilini okuyarak daha çok
şey öğrenecektir. Ancak canlı bir gözlemin ya da gerçek hayatta­
ki ilişkilerin yerini hiçbir şey alamaz. İntemetin rahatlığı ve ko­
laylığının, sizi daha fazla bilgi toplamaktan ve insanlarla iletişim
kurmaktan alıkoyan bir koltuk değneği olmasına izin vermeyin.
KİLİT NOKTALAR
Dezavantajların farkına varın: Siber dünyada birisini okurken,
önemli ölçüde bir bilgi kaynağını kaçırabilirsiniz. İnternette öğ­
rendiklerinizi, mümkünse, canlı ilişkilerle bütünlemeye çalışın.
İnternetteki sorunlar için İnternetteki çözümlerden faydala­
nın: İnternette temasa geçtiğiniz kişilerle yüz yüze görüşmenin
tehlikeli olabileceği durumlarda, mümkün olduğunca çok bilgi
toplayın ve bunu Google gibi arama motorlarıyla doğrulayın.
Önemli kişisel bilgilerinizi asla İnternet üzerinden aktarma­
yın: Kişisel bilgilerinizi içeren mesajları İnternet üzerinden
e-posta ile göndermeyin. Pek çok banka, müşterilerini, PiN
numaralarını İnternet üzerinden e-posta ile göndermemeleri
konusunda uyarmaktadır.
Siber dünyadaki Yedi Renk: İnternet üzerinde okumak hiç oku­
mamaktan daha iyi olsa da, faydalı bilgilere erişmek için İn­
ternet üzerinde bir insana ait her detaya dikkat etmelisiniz.
Birisinin teknolojiye bağımlılığının onun hakkında ne anlat­
tığını sorun: Yasadışı amaçları için mi yoksa yalnızca gü­
vensiz hissettiği için mi sahte bir kimliğin arkasına gizleniyor?

--- Sayfa 368 ---
Internet Çağında İnsanları Okumak 367
iddia ettiği şeyleri doğrulamak için, verdiği bilgiyi internette
yaptığınız araştırmalarla doğrulayın.
Teknolojiyi kullanmanızın insanları okuma yeteneklerinizi
köreltmesine izin vermeyin: Bilgi toplamak için yalnızca İn­
ternet kullanmanın kolaylığına kanmayın. insanları yüz yüze
okumak için yerinizden kalkın ve interneti en az sizin kadar ya
da daha fazla kullanan rakibiniz karşısında avantaj kazanın.

--- Sayfa 369 ---
ON ÜC
Terör Çağında insanları Okumak
Suç Eylemini Tespit Etmek
Trajik 1 1 Eylül 2001 olayları ile ebediyen değişen bir dünyada in­
sanları okumak için geliştirilen yeteneklerin değeri; iş görüşmesi,
bakıcı bulma ya da uygun bir eş bulmanın sınırlarını aşmaktadır.
Renklere dair algılarımızda yapacağımız ince ayar, pek çok insa­
nın hayatını kurtarabilir.
K1sa süre önce, ulusal havaalanlarında görev yapan ve yolcula­
rın "mikro ifadelerinin" değerlendirilmesiyle davranışlarını belir­
lemek ve seyahat güvenliğini sağlamak için özel eğitim alan TSA
- Transportation Safety Administration (Ulaşım Güvenlik Yöneti­
mi) - personeli hakkında bir makale okudum. Mikro ifadeler göz
teması kurmama, donuk bir yüz, hızlı hareket eden gözler, ısırılan
dudaklar, yalanan dudaklar, terleme ve "gizli işaretler yapmak"
gibi yüz özellikleridir. Güvenlik çizgisinin diğer tarafında bu tür
hareketler yapan bir yolcu, kuşkuludur ve TSA görevlileri tara­
fından diğer yolculardan ayrılarak ilave bir incelemeye alınabilir.
Bunun nedeni, söz konusu ifadelerin 5. Bölüm'de belirtildiği gibi
genellikle gizleme ya da rahatsızlık duyma işaretleri olduğudur.
Eşim Randy, 182 santim boyunda, sarışın ve mavi gözlüdür
ve bir TSA davranış belirleme görevlisiyle "tanışma" şansına sa­
hip olmuştur. Eşim, Phoenix Sky Harbor Havaalanı'nda güvenlik
kapısına aceleyle giderken, yaklaşık iki buçuk kilo ağırlığında
büyük bir kamp çantası taşıdığını unutmuştu. Güvenlik alanın-

--- Sayfa 370 ---
Terör Çağında İnsanları Okumak 369
da, kibar bir TSA görevlisi uçağa alınabilecek boyutların üzerin­
de olduğu için çantasını yanına alamayacağını eşime hatırlattı.
Randy - aceleyle ve çantasını daha önce bagaja vermediğinden
biraz mahcup bir biçimde - "check in" işleminin yapıldığı nokta­
ya geri döndü (birkaç yüz metre yürüyerek) ardından bagajını ge­
rektiği gibi teslim etti ve diğer insanlar uçağa binmek üzereyken
güvenlik kapısına aceleyle geri döndü.
Ne yazık ki, Randy bina içinde ya da dışında hava sıcaklığı yir­
mi derecenin üzerine çıktığında fazlasıyla terliyordu. Randy gü­
venlik kapısına geldiğinde, yüzünden ter süzülüyordu. Diğer bir
bayan TSA görevlisi, Randy'den uçuş kartını ve kimliğini istedi.
Bu görevli uçuş kartına bakarken, bir diğer TSA görevlisi Randy' e
yaklaştı ve kötü bir gün mü geçirdiğini ve neden yüzünün asık ol­
duğu sordu. Randy doğrudan bu görevlinin gözlerinin içine baktı ve
şu soruyu sordu, "Bagajınızı "check in" yaptırmak üzere iki futbol
sahası uzunluğunda yürümek ve uçağa yetişmek içinArizona sıca­
ğında acele etmek zorunda kalsanız, sizin de gününüz kötü geçmez
miydi?" Randy'nin Saturday Night Live'deki bir karaktere benze­
diğini ve başının üzerinde akan bir musluk olduğunu unutmayın.
Görevli, Randy'nin renklerini inceliyor gibi onwıla ilgilenmeye
devam etti ve nereye gittiğini sordu. Randy yanıtladı, "Burbank."
Randy'nin terlemesi ve yüzündeki ifade, bu görevlilerin tespit
etmek üzere eğitildikleri mikro ifadelerdi; ancak o gün Phoenix'de
hava sıcaklığı kırk dereceydi ve havaalanındaki klimalar yeterli de­
ğildi. Pek çok insan acelesi olduğunda, özellikle bir uçağı yakala­
mak zorundaysa, gülümsemez. Aynca, o görevli zamanın farkında
olsaydı ve Randy'nin uçuş kartına yakından baksaydı, diğer insan­
ların o uçağa binmekte olduğunu anlardı.
Eğer siz bir TSA görevlisi olsaydınız, eşimin içinde bulundu­
ğu durumu okumak için Y etli Renk yaklaşımını nasıl uygulardı­
nız? İşte seçeneklerden biri:
1 . Dış görünüm: Randy sarışın, mavi gözlü, 1 82 santim boyun­
da, haki renkli kargo pantolon ve bir Lacoste tişört giymişti.

--- Sayfa 371 ---
370 İnsanları Okumak
Ayaklarında Prada ayakkabılar, bileğinde güzel bir saat ve
parmağında evlilik yüzüğü vardı.
2.
Beden Dili: Terliyordu, kaşları çatıktı ve acelesi vardı.
3. Ses: Sesi derinden geliyordu, ancak bunun nedeni bagajını
"check in" yaptırmak için uzun bir mesafe yürümesi ve ace­
leyle geri dönmesiydi.
4. İletişim tipi: İletişim tekniği, soruya soruyla yanıt verme biçi­
mindeydi.
5. İletişimin içeriği: İletişimin içeriği gerçeklere dayanıyordu ve
açıklayıcıydı.
6.
Hareketler: Randy'nin hareketleri, doğrudan TSA görevlisin
hareketlerine karşılık biçimindeydi. İstendiği zaman durdu,
bagajını yere koydu, doğrudan görevlinin yüzüne baktı ve
tüm sorularına yanıt vermeye başladı.
7.
Çevre: Bu olayın geçtiği çevre, eşimi okuyan kişiye en çok
şeyi anlatan renk olmalıydı.
Mikro ifadeleri gözlemleyerek elde edilen bilgiyi tamamla­
mak için, ağustos ayında
Phoenix'de seyahat etmenin çok yüksek hava sıcaklığı anla­
mına geldiğini de düşünmelisiniz (havaalanındaki klimalar so­
runlu olmasa bile); ayrıca, söz konusu olaydaki çevre koşulları
ve hava sıcaklığı yanında, Randy'nin uçağa yetişmek için acele
etmesi de önemlidir.
TSA'nin İnternet sitesindeki makalelerde, davranış belirleme
görevlilerinin bulguları ve gözlem tekniklerine dayanarak yolcu­
ların izlenmesi uygulaması konusundaki eğitimin detayları veril­
mektedir. Bu eğitim, sınıf içi teorik bilgileri ve yerinde uygulama
yapmayı içermektedir. Makalelerden birinde, söz konusu gözlem
teknikleri ile ABD askeri kılığına giren bir adamın tutuklandığı­
nı, çünkü bu adamın uzun saçlarının askeriyedeki kurallara aykırı
olmasının yanında rütbe işaretlerinin de tutarsız olduğunun belir-

--- Sayfa 372 ---
Terör Çağında İnsanları Okumak 371
lendiği ifade edilmiştir. Diğer bir makalede, bu teknikle yapılan
en ilginç tespitlerden birinden bahsedilmiştir: Bir havaalanında
birbirinden ayrı oturan ancak gizli hareketlerle birbiriyle iletişim
kuran birkaç insanın gözlemlenmesi. Daha sonra bu grup, hava­
alanlarında seyahat etmeleri ve güvenliği gözlemlemeleri için
kendilerine beş bin dolar ödendiğini itiraf etmiştir.
Yedi Rengin Kırmızısı
"Yedi Rengin Kırmızısı" olarak adlandırdığım şey, yabancıları dik­
katli bir biçimde değerlendirmenizin her renkteki uyarı işaretlerini
belirlemenize nasıl destek olacağını ve ne yazık ki içinde bulundu­
ğumuz yüksek güvenlik çağında sizin ve çevrenizdekilerin tetikte
ve güvenli kalmanıza nasıl yardım edeceğini anlatmaktadır.
Şu örnek üzerinde düşünün. Bir havaalanında kahve almak
için sırada beklediğinizi ve iyi giyimli, siyah saçlı bir adamın ka­
pıların birinin yakınında oturduğunu fark ettiğinizi hayal edin.
Adam, klasik bir takım elbise giyiyor ve saçları kısa. Daha yakın­
dan baktığınızda, adamın, şık takım elbisesinin yanında görmeyi
beklediğiniz pahalı bir saat yerine kronometresi olan büyük bir
dalgıç saati taktığını görüyorsunuz. Elinde bir gazete var, ancak
gazeteyi okumadığını anlıyorsunuz. Adam gazeteye bakıyor olsa
da, gözlerinin gazete sayfasında gezinmediğini fark ediyorsunuz.
Bunun yerine, her başını kaldırdığında gözleri havaalanının gi­
rişindeki kontrol noktasına odaklanıyor. Kimi durumlarda, ha­
vaalanını bütünüyle gözlemek için bakışlarını güvenlik kontrol
noktasından çeviriyor ve soldan sağa tüm alanı gözleriyle tarıyor.
Şimdi, sizin tüm havaalanını gözlerinizle taradığınızı ve aynı şe­
kilde giyinen ve aynı davranışları sergileyen iki adamı bir sonra­
ki kapıda farklı pozisyonlarda otururken gördüğünüzü varsayın.
Paranoyaklaşıyor musunuz yoksa bu adamların büyük bir terörist
eylem hazırlığında olduklarını mı izliyorsunuz?
Bu adamlar, esmer değil de sarışın ya da kızıl saçlı olmaları

--- Sayfa 373 ---
372 İnsanları Okumak
durumunda da bu kadar kuşkuya kapılır mıydınız? Korece konuş­
salardı? Erkek değil de kadın olsalardı? Klişe bir düşünceye ka­
pıldığınız söyleyebilir miydiniz, nerede bir çizgi çizerdiniz? Fark
ettiğiniz ilk adamın güvenlik noktasındaki yolculara bakmasının
nedeni, havaalanına geciken kansını beklemesi ve uçağı kaçı­
racaklarından endişelenmesi olamaz mı? Bu, adamın gazetesini
okumaya odaklanamamasını da açıklayabilir; havaalanının kalan
kısmını arada sırada gözleriyle taramasının nedeni, kansının ha­
vaalanına girişini herhangi bir nedenle gözden kaçırmaktan çekin­
mesi olabilir. Gözlemlediğiniz diğer adamlar da aynı durumda bu­
lunabilir, Hepsinin aynı şekilde giyinmiş ve davranmış olması bir
tesadüf olabilir. Her şeyden öte, insanların iş seyahatleri yapması
nedeniyle havaalanlannda takım elbise giymesi hiç de olağan dışı
bir durum değildir. Peki, kötü niyetli ile zararsız olan arasında nasıl
aynın yapacaksınız? Gözlemleriniz ne zaman endişe doğurmalı?
Yedi Rengin tümüyle ilgili ipuçlarına dikkat etmek, size yar­
dımcı olacaktır. Tanıdığınız ve günlük yaşamda sürekli karşılaş­
tığınız insanları okumanın aksine, yabancıları okumak daha fazla
gözlem ve yorum yapmanızı ve o insanların modellerini belirle­
menizi gerektirir. Konsantrasyonunuzu artırmak için parazitleri
ve dikkatinizi dağıtan şeyleri ortadan kaldırmak için yapabile­
ceğiniz her şey, daha fazla bilgi toplamanıza ve daha güvenilir
sonuçlara varmanıza yardımcı olacaktır.
Bir Terörist Neye Benzer?
Bu sorunun yanıtı, içimizdeki herkes gibidir. Davranışları ince­
lemek asla bir profil yaratmanın mazereti olmamalıdır. Bütün te­
röristler, birbirine benzemez; tıpkı tüm avukatların birbirine ben­
zemediği gibi. Ancak bunu söylemekle birlikte, kuşkulandığınız
suç her ne olursa olsun, iyi kalpli olmaktan farklı bir şeye işaret
edebilecek bazı dış görünüş özelliklerine karşı dikkatli olun:

--- Sayfa 374 ---
Terör Çağında İnsanları Okumak 373
•
Olağandışı bol elbiseler
•
Elbisedeki tuhaf çıkıntılar
•
Dikkat çekmemek için bilinçli bir kıyafet tercihi yaptığı anlaşı­
lan kişiler (sarkık giysiler, doğal tonlar}.
•
İçinde bulunduğunuz duruma uygun olmadığı görülen kıya­
fetler
Ancak, gözlemlerinizi en son modayı göz önünde tutarak yu­
muşatmayı unutmayın. Genç erkekler arka cepleri diz seviyesin­
de olan düşük belli şortlar giymekte, genç kızlar ise kendilerine
büyük gelen erkek tişörtleri tercih etmektedir. Bu şekilde giyin­
melerinin nedeni, bir suç işlemek değil, modaya uygun görün­
mektir. Ancak bu şekilde giyinen daha yaşlı insanların yakından
incelenmesi gerekebilir. Görev aldığım bazı davalarda, yaşlı in­
sanlar, yaşlarından dolayı kendilerinden pek az kuşkulanılması­
nın avantajından faydalanarak ve genellikle genç suç ortakları
ile birlikte suç işlemişti. Kuşkulu kıyafetler gözlemlediğinizde,
hemen diğer Renklerdeki gözlemlerinizin kuşkularınızı doğrula­
dığını mı yalanladığını mı düşünün.
Saç Biçimi ve Renk
Pek çok anne babanın çocuklarına sıklıkla yaptığı yakınmalardan
biri, saç biçimleriyle ilgilidir. Bu yakınmanın bir teröriste ya da
diğer azılı bir suçluya bir başkası tarafından aktarılması, pek olası
değildir. Genç insanlar "çılgın" saç biçimleri (ve buna uygun kıya­
fetleri) nedeniyle genellikle polisin kendilerine güçlük çıkarmasın­
dan yakınsa bile, akıllı suçlular bu konuda sorun yaşamaz. Elbette
her kuralın istisnası olmasına rağmen, dikkat çekmek istemeyen
suçlular Dreadlock, Mohawk ya da diğer herhangi bir uzun saç bi­
çimi benimsemez. Uzun saç, dikkat çekmenin yanı sıra, özellikle
atkuyruğu şeklinde bağlanmışsa kolaylıkla tutulabilir; bu hemen
kaçmak isteyen bir suçlu için göze alınamayacak bir risktir. Genel
bir kural olarak, kısa kesilmiş, düzgün taranmış ve dikkat çekme-

--- Sayfa 375 ---
374 İnsanları Okumak
yen saçlara bakılmalıdır. Benzer makul bir kural, sakal tıraşı için
de geçerlidir. Suç işlemek ve bu nedenle kalabalığa karışmak üzere
olan bir insanın uzun favori ya da keçi sakalı bırakması pek olası
değildir. Burada unutulmaması gereken husus, uzun saç ya da sa­
kalın bir suç işlendikten sonra hemen tıraş edilebileceği ve tespit
edilmeden kaçabilmesi için suçluya tamamıyla farklı bir görünü­
mün sağlanabileceğidir. Bununla birlikte, suça bağlı olarak, suçu
fark edilmeden işleme isteği ile hemen ardından dış görünümü de­
ğiştirme ihtiyacının değeri arasında bir denge vardır.
Saç rengiyle ilgili olarak, amaç radara yakalanmadan uçmak
ise, sağduyu daha az boyanın daha iyi olduğunu söylüyor. Suçlu­
lar, reklam panolarındaki popüler saç ürünlerinin mankenleri gibi
görünmeyi değil, fark edilmemeyi ister. Saç renkleri, kesimleri
gibi, profesyonelce, sessiz ve bir daha hatırlanmayacak biçim­
dedir.
Beden Dili: Açığa Vurucu mu Yoksa Ezbere mi?
Bir zamanlar Los Angeles Union İstasyonu'nda beklerken, genç
bir kadının elinde cep telefonuyla, trenlerin varış ve ayrılış sa­
atlerinin bulunduğu bir tarifenin önünde sürekli bir ileri bir geri
yürüdüğünü gözlemlemekten kendimi alamadım. Kadının attığı
adımları biraz tuhaf bulmakla birlikte - ve kısa süre önce sey­
rettiğim "cep telefonu hırsızlığı" videosunu anımsayarak (bir
bankanın cep telefonuyla ilgileniyormuş gibi görünen bir kadın
tarafından soyulduğunu gösteriyordu) - ileri geri adım atan ka­
dının kullandığı telefona dikkatlice baktım. Cep telefonu kadının
kulağındaydı, ancak yine de kapak tasarımını görebiliyordum.
Kadın heyecanla konuşuyor görünse de, gerçekte bir başkasına
bağlanmadığı anlaşılıyordu. Bu "konuşmayı" duyabilmek için
kadına yaklaştım ve söz konusu olanın daldan dala atlayan, açık­
ça tek taraflı, hızlı adımlar ve heyecanlı bir ses tonuyla yapılan
bir konuşma olduğunu fark ettim. Bir suça tanıklık ettiğimden

--- Sayfa 376 ---
Terör Çağında İnsanları Okumak 375
eminken, birden kadının bağlantının kaybolduğunu fark ederken
son derece rahatsız edici bir sesle "Alo? Alo?" diye bağırdığını
duydum.
Bu örnekte, kuşkularımın kaynağı kadının heyecanlı beden di­
liydi. Kadının genç olduğu, uygun olmayan bir kıyafet giydiği ve el
çantası yerine bir sırt çantası taşıdığı da doğruydu; bunların tümü,
kadının niyetinin iyi olmayabileceği sonucuna (bu örnekte yanlış)
işaret ediyordu. Akıllı suçlular karşısında bu tür ipuçları elde etme
lüksüne sahip olamazsınız; çünkü beden dilleri, dikkat çekmeyen
kıyafetler, aksesuarlar ve saç biçimi seçimleri gibi fark edilmeme
yönündedir. Ancak buradaki fark, beden dilinin isteğe bağlı olma­
yan doğasından d olayı, eğer yakından bakarsanız insanların ken­
dini açığa vuracak bir beden dilini sergilememek için ellerinden
geleni yapmalarına rağmen bundan tamamen kaçamayacaklandır.
James Bond'un rakipleri genellikle soğuk bir sükunet sergiler,
ancak beden dillerinde hiçbir ifade olmamasının nedeninin stüd­
yoda yapılan sayısız çekim olduğuna iddiaya girebilirsiniz. Pek az
insan, pratik yapsa bile, bu tür başarılı bir sonuca erişebilir. Aslın­
da, beden dilinde hiçbir işaretin bulunmamasına çalışan suçlular
daha çok göze çarpabilir; çünkü gerçek beden dili, büyük ölçüde
bilinçaltında şekillenir. Dolayısıyla tüm hareketlerini bastırmaya
çalışan birisi, son derece rahatsız görünecektir. Bu satırların ışığın­
da, aşağıdaki işaretlere dikkat edin.
"Gözler Yalan Söylemez"
Suçlu olduğu açıkça anlaşılan bir çocuğun kurabiye kavanozunu
izin almadan açtığını inkar etmesi karşısında anne ve babaların
neye baktığını sorun: Gözler yalan söylemez. İster konuşurken
başka bir yere baksın, isterse göz teması kurmasın, yalan söyleyen
ya da dürüst olmayan bir davranışta bulunan bir insanın duyduğu
rahatsızlık gözlerinden, "ruhun pencerelerinden", okunur. Aynca,
insanlar heyecanlandıklarında (bir suç işlerken olabileceği gibi)
gözleri onları ele verir. Göz kırpma ya da çevreye fazlasıyla bak-

--- Sayfa 377 ---
376 İnsanları Okumak
ma, kötü bir şeyin işareti olabilir. Çoğu insan bunu yapmaz. Eğer
arkadaşlarınız ya da ailenizle birlikteyseniz, dikkatiniz onların
üzerindedir. Çocuklarımı izlerken ya da eşim veya kardeşlerimle
konuşurken, gözlerimin ailemin üzerinde olduğunu söyleyebilirim.
Eğer havaalanında yalnız başınıza bekliyorsanız, bakışlarınızın
çoğu nispeten, kişisel alana iki ya da üç saniye bakmanın rahatlı­
ğıyla gelişi güzel bir biçimde çevrede gezinecekya da uçağa biniş
kapısında olacaktır. Heyecanlı değilseniz, bakışlarınız çıkış kapıla­
rı ile güvenlik kontrol noktalarında gezinmeyecektir.
Karşınızdaki kişinin göz teması kurup kurmadığına dikkat et­
mek, ister bir TSA isterse bir mağazadaki güvenlik görevlisi olun,
iyi bir tavsiyedir. Başarıyla işlenen çoğu suçta, göz teması pek ku­
rulmaz. Uyuşturucu ya da alkolün etkisinde bile, insanlar kızarmış
gözlerini ya da büyümüş gözbebeklerini gizlemek için bakışlarını
kaçırır. Suçlular da aynı nedenle, akılda kalıcı bir şey bırakmamak
için, göz temasından kaçınır. Onları ne kadar az fark ederseniz,
daha sonra teşhis etmeniz de o kadar düşük bir ihtimal olacaktır.
•
Belirli insanlarla sürekli göz teması kuran ve bunu neredeyse
başka hiç kimseyle yapmayan insanlara da dikkat edin.
•
Ayrı duran ya da oturan insanların birbirini tanıdığını ya da
aynı grubun bir parçası olduğunu gösteren işaretlere karşı
uyanık olun ( Eğer birlikte oturmuyorlarsa, bu son derece
önemlidir. Birisinin ayağa kalktığında ve yürüdüğünde belirli
insanlarla göz teması kurduğunu ancak otururken bunu yap­
madığını anlamak için, onu izlemek zorunda kalabilirsiniz. )
•
Birlikte olduklarını gösteren diğer işaretlere ve konuşmalarının
neşeli mi zoraki mi olduğuna dikkat edin.
•
Tamamıyla yabancı olan bir grubun ilgilerini aynı anda aynı
şeye yöneltebileceği olasılığını da göz önünde tutun.
•
Gü venilir gözlemler yapmak için ilginizi dağıtacak şeyleri
asgari tutun. Kuşkularınızı doğrulamak için, insanları belirli
bir zaman diliminde izlemek zorundasınız.

--- Sayfa 378 ---
Terör Çağında İnsanları Okumak 377
•
Başkalarını gözlemleme yönteminizin sizi daha da kuşkucu
yapmadığından emin olmak için, bakış noktanızı dikkatlice
seçin. Kamuya açık çoğu yerde, oturulabilecek ve insanları
izleyebilecek pek çok seçenek vardır - insanlara karışabilece­
ğiniz bir yer arayın.
Bu bilgileri, diğer Altı Renk ile ilgili gözlemlerinizle karşılaş­
tırmak üzere bir kenara koyun.
Suçluların Davranışları
Tecrübelerime göre, suç işlemekten gerçekten keyif alan insanla­
rın sayısı azdır. Çoğu için, suç yalnızca bir amaca ulaşmak için
araçtır. İster bir terörist suikast isterse mağazadan eşya çalma ol­
sun, bir entrikaya karışan ya da suç işlemek üzere olan insanlar
genellikle mutlu görünmez. Elbette, pek çok insanın da mutlu
görünmediği doğrudur; özellikle havaalanı ya da tren istasyonu
gibi yerlerde beklerken. Ancak terörizm çok ciddi bir suçtur ve
bunun sonucu olarak bu suçu işleyen kimselerin çok ciddi ve çok
odaklanmış görünmelerini bekleyebiliriz. Sağduyu, karmaşık suç
planlarını uygulamanın büyük bir konsantrasyon gerektirdiğini
söyler. Söz konusu plan ne kadar karmaşık olursa, o kadar büyük
bir konsantrasyon görmeyi bekleyebilirsiniz.
•
Büyük bir konsantrasyon sergileyen insanlara dikkat edin, bu
genellikle kendini Aziksel bir biçimde gösterecektir (Kişinin
dişlerini sıkmasıyla, bakışlarını bir noktaya dikmesiyle ya da
çatılan kaşlarıyla}.
•
Büyük ölçüde bilinçaltında gerçekleşen kas gerginliklerine dik­
kat edin. Bu kas gerginliklerini kişinin nasıl hareket ettiğini ve
yürüdüğünü izleyerek tespit edebilirsiniz. Eğer birisini mağaza­
da alışveriş yapma ya da çantalarını taşıma gibi basit şeyleri
yaparken gözlemleme fırsatınız varsa, hareketlerinin tuhaf
ancak belirli bir amaca yönelik olduğunu fark edebilirsiniz.

--- Sayfa 379 ---
378 İnsanları Okumak
Bazı insanların seyahat etmekten kesinlikle nefret etmesine ve
olağandışı bir gerginlik sergilemesine rağmen, çoğu insan bu öze­
likleri taşımaz. Pek çoğumuz, yürümekten ve beklemekten yorulu­
ruz. Özellikle uzun bir seyahatin sonunda, sinirlilik ve rahatsızlık
işaretleri göstermeye başlayabiliriz. Ancak bu durumda bile, bakış­
larımızı bir noktaya odaklamaz, dişlerimizi sıkmaz ya da kasları­
mızı germeyiz. Aksine, rötar yapan uçağımızı, trenimizi ya da oto­
büsümüzü beklerken kaderimize gücenmiş bir biçimde kendimizi
bir banka ya da koltuğa atmamız daha büyük bir olasılıktır. Ancak
çoğu insanın seyahat ederken daha sinirli davrandığını ve bunun
kuşkulu bir davranışla karıştırılmaması gerektiğini unutmayın.
Yakın zamanda ciddi bir suçu işleyecek olmak, inanılmaz dü­
zeyde bir gerginlik yaratır. Bazı insanların uçak seyahatlerinde
belirli bir gerginlik ya da endişe sergilemesine rağmen, pek çok
insan bu ruh halini açıkça yansıtan davranışları en aza indirgeye­
cek belirli bir rahatlığa sahiptir.
•
Havaalanında olağandışı ölçüde endişeli ve gergin görünen
insanlara dikkat edin.
•
Olağanüstü ölçüde kızgın davranan insanlara dikkat edin.
•
Yön işaretleriyle ilgili basit bir soruya yanıt vermekten kaçınmak
gibi en küçük etkileşimde bulunmayan insanlara dikkat edin.
Burada yalnızca teröristleri yakalamaktan bahsetmediğimizi
unutmayın; kütüphaneden parka kadar herhangi bir yerde ola­
ğandışı kızgın davranışlar sergileyen insanlarla karşılaşabilirsi­
niz. Ancak insanların kötü günleri olabileceğini de unutmayın.
Bu gözlemler, her zaman diğer Altı Renkle karşılaştırılmalıdır.
Suçluların Heyecanı
Hepimiz heyecanlanırız ve bunu gösteririz. Ancak senfoni orkest­
rasında solo performans aşamasına gelmeden hemen önce kuv-

--- Sayfa 380 ---
Terör Çağında İnsanları Okumak 379
vetli heyecan işaretleri sergilemek ile aynı işaretleri Starbucks'da
beklerken göstermek arasında, bir fark vardır. Bir insan, en mu­
hafazakar politikacılarınki gibi bir takım elbise giyebilir; ancak
sürekli parmaklarını masaya vuruyor, kravatını gevşetiyor ya da
aşırı terliyorsa, o kişiye bir saniyeliğine bile olsa bakmaya değer.
Eşim Randy ile ilgili örneğin aksine - hareketleri ve içinde bu­
lunduğu çevre terlemesini açıklıyordu - suç işlemek üzere olan
bir insan, klimalı ve rahat bir ortamda da terleyebilir.
•
Kapalı vücut hareketleri ya da tekrarlanan hareketler, heye­
canın ya da rahat sızlığın işareti olabilir.
•
Sürekli parmakların masaya vurulması, bir şeylerle oynanma­
sı gibi huzursuzluğu ifade eden genel hareketlere dikkat edin.
Bu tür bir heyecanlı davranış, herhangi bir suçu işlemek üzere
olan insanlara özgüdür. Uyuşturucu ya da aşırı kafein kullanımı­
nın işareti de olabilir.
Suçu Sesten Anlamak
Beden dili gibi, sesle ilgili ipuçlarının çoğu da kişinin iradesi dı­
şındadır. Günlük konuları tartışırken sesi heyecandan çatlayan
insanları dinleyin. Yerinde olmayan ses yükselip alçalmalarını da
dinleyin; çünkü heyecan genellikle olağandışı ses nitelikleri doğu­
rur. Normal bir ses tonu yerine kimin fısıldayarak konuştuğuna ve
kimin sesinin kızgın, heyecanlı ya da gergin geldiğine dikkat edin.
Wendy sayısız komplo davasında görev aldı. Bu davalardaki
oyunculardan, başkalarıyla ve birbiriyle kurduğu ilişkiler çok az
olduğu için, önemli ölçüde kuşkulanılıyordu. İnsanlarla bilerek
iletişim kurmaktan kaçınan insanlara dikkat edin. Bu, bir yere
birlikte geldiklerinde ya da bulundukları ortamdaki insanları tanı­
dıkları anlaşılıyorsa daha da önemlidir. Ses tonuyla ilgili ipuçları­
nı analiz etmek için, dinleme yeteneğinizi kişinin bir başkasının

--- Sayfa 381 ---
380 İnsanları Okumak
sorusuna nasıl bir sesle yanıt verdiğine dikkat etmekle sınırla­
yabilirsiniz. Elbette kuşkulu görünen insanlara soru sormanızı
önermiyorum, ancak bu insanlar da güvenlik noktalarına gitmek
ve güvenlik personelinin verdiği sorulara yanıt vermek zorunda­
dır. Güvenlik personelinin her zaman doğru bir değerlendirmede
bulunduğunu düşünmeyin; bu görevlilerin güvenlik noktalarına
gelen insanları sınırlı bir zaman diliminde görebildiğini ve bu­
nun sonucu olarak belirli Renkleri algılayabileceğini, herhangi
bir davranış modeli belirleme şansına sahip olamayacağını unut­
mayın. Eğer kuşkulu görünen insanlar arasında gerçekleşen bir
konuşmaya kulak misafiri olursanız, ses tonuna ve hangi konu­
ların ya da ifadelerin duygusal bir değer taşıdığına dikkat edin.
Bununla birlikte, bazı tecrübeli suçluların seslerinde hiçbir duygu
yoktur. Bu insanlar klinik sosyopat olsun ya da olmasın, sesleri
soğuktur, hesaplıdır, duygusuzdur ve muhtemelen bunu bilinçli
bir biçimde gerçekleştirir. Suçlular arasındaki konuşmaların nite­
liği, muhtemelen şu şekilde olmayacaktır:
•
Şaka yapmak,
•
Herhangi bir konuda yüksek sesle tartışmak,
•
Kızgınlık, üzüntü ya da kıvanç sergilemek,
•
Açıkça münakaşa etmek.
Bu insanlar, sizin onları fark etmenizi ya da aralarında ne ko­
nuştuklarını hatırlamanızı istemez; bu nedenle, söyledikleri hiç­
bir şeyin kuşku yaratmasına ya da sorgulanmasına izin vermez.
İletişim Tarzı: Arkadaşlık ya da Komplo
Bir erkek ve bir kadının konuştuğunu gördüğümde, yalnızca ara­
larındaki etkileşimi izleyerek size birbirleriyle ilişkilerinin ne
olduğunu belirli bir doğrulukla söyleyebilirim. Bir erkek ve bir
kadının aile üyeleri, iş arkadaşları ya da romantik bir paylaşım

--- Sayfa 382 ---
Terör Çağında İnsanları Okumak 381
içinde olmalarına bağlı olarak, birbirleriyle görsel ve fiziksel et­
kileşimde bulunma biçimleri arasında keskin farklılıklar vardır.
2. Bölüm'de gözlemlediğim çift gibi, birbiriyle iletişim kurma
biçimini ve birbirine verdiği tepkileri gözlemleyerek, size ilişki­
lerinin düzeyini de söyleyebilirim.
Peki, suç işlemek üzere olan insanlar birbiriyle nasıl ilişki ku­
rar? Telaşlı mı görünür? Endişeli mi? Rahat mı? Açıkçası, şaka
yapmayacakları ve birbirlerinin sırtlarını sıvazlamayacakları daha
büyük bir olasılıktır. Birbirlerine karşı gergin ve sert davranma­
ları, neşeli ve rahat davranmalarından daha büyük bir olasılıktır.
Bu, muhtemelen diğer insanlarla kurduğu iletişimin tarzı için de
geçerli olacaktır. Elbette Yansıtıcılar gibi iletişim kurmayacak­
lardır. Muhtemelen bir Asil'in niteliklerini sergileyecek, yalnızca
olabildiğince hızlı ve dikkat çekmeyecek bir biçimde bilgi ak­
tarımı için iletişim kuracaklardır. Başkalarıyla iletişim kurmak
zorunda kaldıklarında, bunu asgari tutacaklardır. Çevrelerindeki
insanlara espri yapmayacak, suç kapsamındaki görevleri belirli
bir şaşırtma yaratmak olmadığı sürece, yabancılarla konuşmaya­
caktır. Suç işlemek üzere olan birisi radara yakalanmadan uçmak
istiyorsa, düşük bir sesle konuşacak ve kendisine sorulan sorulara
olabildiğince kısa yanıtlar verecektir.
Suçluların Konuşmalarının İçeriği
Konuşulan dili anladığınızı ve konuşmaya kulak misafiri olma
fırsatına sahip olduğunuzu varsayacak olursak, konuşmanın içe­
riğine dikkat etmek, dinlediğiniz insanlar konusunda size çok şey
söyleyecektir. Eğer suçlular arasında gerçekleşen bir konuşmayı
dinliyorsanız, muhtemelen Tüylüyü veterinerden kimin alacağı
konusunda bir tartışmayı dinlemeyeceksiniz. Ancak aynı zaman­
da, iletişimde kod kelimelerin kullanımına karşı da uyanık olmanız
gerekir. Ayrıca, söylenen sözlerin belirli bir anlam taşıyıp taşıma­
dığına da dikkat etmelisiniz. Bazen boş konuların tartışılmasından

--- Sayfa 383 ---
382 İnsanları Okumak
dolayı bir konuşmadan kuşkuya kapılabilirsiniz. Saçma denilecek
kadar bayağı görünen bir konu için uzatılan bir tartışma, aslında
başka bir şey için yapılıyor olabilir. Belirli zamanların ve yerlerin
anılmasına karşı dikkatli olun.
Ayrıca, kullanılan kelime dağarcığına da dikkat etmelisiniz.
Kullandıkları kelime dağarcığı basit mi yoksa eğitimli insanlara
özgü mü? Suçluların kullandığı terminoloji onların geçmişleri, sos­
yoekonomik düzeyleri hatta dini inançları hakkında ipuçları sağla­
yabilir. Küfürlü ya da kaba bir dil mi kullanıyorlar? Bu, elbette,
ahlaki değerlerden yoksunluğa işaret edebilir; ancak akıllı suçlular
sözlerinin dikkat çekmemesi için nasıl konuşacaklarını daha iyi bi­
lir. Bazı suçlular, duygu ve düşüncelerini son derece düzgün ifade
edebilir ve çok iyi eğitimlidir. Bu noktada, beden dili ve iletişim
tarzı ile ilgili ince gözlemler büyük bir fark yaratabilir. Bakılacak
ve dinlenecek her şeyi bilmek, güvenilir sonuçlara ulaşabilmeniz
için sizi en iyi pozisyona getirecektir.
Suçluların Hareketleri
Suçlular ne tür şeyler yapar ve siz ne aramalısınız? Takım elbise
giyen ve koyu gözlük takan birisinin havaalanına bir evrak çantası
getirdiğine, çantasını bıraktığına ve oradan ayrıldığına pek tanık
olmazsınız. Peki, bir kırmızı bayrak kaldırmanıza yol açacak şey
nedir? Bu soruya verilecek yanıt, kısmen, gözlemlerinizi nerede
yaptığınıza bağlıdır. Havaalanından yürüyerek ayrılan birisinin
yanında bir çanta ya da bavul olması beklenirken, City Hall' dan
yürüyerek ayrılan aynı kişi için bu geçerli değildir. Genel bir ku­
ral olarak, içinde bulunduğunuz koşullar için olağan ya da uygun
olmayan hareketlere dikkat etmelisiniz. Hayvanat bahçesinde hay­
vanların fotoğraflarını çeken bir kadın, kuşkulu değildir; ancak
aynı kadın bölge idare binasındaki bir koridorda fotoğraf çekiyor­
sa, buna dikkat edilmesi gerekebilir.
Ayrıca, suçluların kibarlık rolünü oynamadığını da unutmayın.
Çoğu erkek, toplum içinde harikadır. Başkaları için kapılan açar ve

--- Sayfa 384 ---
Terör Çağında İnsanları Okumak 383
asansördeki herkese yol verir. Görev aldığım davaların çoğunda,
genel bir kural olarak, suç işlemek üzere olan bir adamın fark edil­
meme isteği nedeniyle genel nezaket kurallarını bile göz ardı ederek
herhangi bir sosyal etkileşim içine girmediğini fark ettim. Gözlem­
lerime göre, suç işlendikten sonra yapılan şey, suçluların bulunduk­
lan sahneden süratle uzaklaşmak isteyerek genellikle sırayı bozmak
ya da başkalannı itmek gibi kaba davranışlar sergilediğidir.
Normal Davranışların Eksikliği
Bir havaalanından yaptığınız son yolculuğu düşünün. Uçuşunuzu
beklerken ne yaptınız? Çoğumuz benzer şeyler yaparız. Her şey­
den önce, yemek yeriz. Hem can sıkıntısından hem de çoğu hava­
yolu şirketi ücretsiz yemek servisinden vazgeçtiği için bir şeyler
atıştırırız. Yiyecek ve içecek alanlarında bekleriz. Genel bir kural
olarak, büyük bir eylem hazırlığında bulunan teröristlerin ya da
diğer suçluların duydukları endişe nedeniyle pek iştahları olmaz.
Bu insanları yiyecek ve içecek alanlarında pek göremezsiniz.
Bunun nedeni yalnızca aç olmamaları değil, yoğun kalabalıktan
uzak durmak istemeleridir.
Çeşitli hediye mağazalarına da göz atmak isteriz. Pek çok ha­
vaalanında ya da tren istasyonunda yolcuların People dergisini sa­
tın almadan okumak için kitap stantlarının önünde büyük zaman
geçirmesine rağmen, suçluların kolaylıkla göze çarpabileceği ya
da kendileriyle konuşulabileceği bu yerlerde bu kadar uzun zaman
bulunmaları pek olası değildir. Elinde bir gazete ile diğer yolcula­
rın aralarında otursalar bile, bunu ayakta duracakları ve satış yap­
mak isteyen bir mağaza çalışanının "aradığınız bir şey var mıydı?"
sorusuyla karşılaşabilecekleri bir yerde yapmayacaklardır.
Peki, suçlular zaman geçirmek için ne yapar? Genellikle, bu
sorunun yanıtı hiçbir şeydir. Bunun nedeni, duydukları endişe ya
da yapmayı tasarladıkları şeye odaklanmaları olabilir. Bu nedenle,
hiçbirin şeyin ilgisini çekmediği insanlara dikkat edin. Çoğu insan
havaalanlannda ya da bekleme salonlarında zamanını okuyarak,

--- Sayfa 385 ---
384 İnsanları Okumak
bulmaca çözerek, konuşarak, yemek yiyerek ya da istekle yapılan
diğer şeylerle geçirir. Son gördüğünüzden bu yana aynı sayfada
kalan bir insana iki kere bakın. Suç işlemek üzere olan bir insan
suç planıyla o kadar ilgilidir ki, istekle yapılan diğer herhangi bir
etkinliğe odaklanamayacaktır.
Suç Çevresi
Kamuya açık yerlerde, özellikle bir bekleme salonunda, içinde
bulunduğumuz çevre genellikle zaman geçirmek için yaptığımız
şeylerin bir yansımasıdır. Daha önce belirtildiği gibi, çoğumuz ha­
vaalanında yemek yediğimiz ve bir şeyler içtiğimiz için, uçuşu­
muzu beklerken çevremizde çeşitli çantalar, yemek paketleri ya da
soda kutuları görmemiz büyük bir olasılıktır. Diğer yanda suçlu­
lar, bu tür bir karmaşanın ortasında pek dunnaz. Her şeyden önce,
bir intihar görevi üstlenmedikleri sürece - bu durumda kendilerini
eylemden önce kimlerin gördüğüne aldırmazlar - daha az görü­
lebilecekleri alanlarda otururlar; çünkü amaçlan, diğer yolcuların
kendilerini görmesini engellemektir. Zaman geçirmek için baş­
kaları tarafından bırakılan gazeteleri bulmak üzere gezinen diğer
yolculardan uzak durmak için, muhtemelen, olabildiğince temiz ve
düzgün alanlar seçerler. Sosyal çevreyi göz önüne alarak, kimin
kiminle oturduğuna dikkat edin. Eğer birisi tek başına otunnuyor­
sa, aynı milliyetten, benzer şekilde giyinmiş ve benzer davranışlar
sergileyen insanlarla birlikte oturup oturmadığına dikkat edin.
Ulaşım
City Hall'den geçerken, parlak siyah renkli bir limuzin kaldırımın
kenarında duruyor. Başlar dönüyor, ağızlar düşüyor. Vay canına,
içerideki kim olabilir? Vali mi? Paris Hilton mu? Kesin olan bir
şey var: Bir terörist değil. Suçlular, dikkatleri binanın arkasından
içeri giren suç ortaklarından farklı bir yere yöneltmek istemedikleri
sürece, gelişlerini müjdeleyen bu tür bir sahneyi asla yaratmaz.

--- Sayfa 386 ---
Terör Çağında İnsanları Okumak 385
Suçluların bir yere kendi aracıyla gitmesi ve onu orada bırak­
ması, pek olası değildir; çünkü plaka, ruhsat, parmak izi ya da
arabada bırakılan diğer DNA örnekleri ile geriye doğru kolaylıkla
iz sürülebilir. Suçlular genellikle bir yere bırakılır. Peki, bir suçlu
bir yere nasıl bırakılır? Muhtemelen diğer suç adımlanndaki gibi:
Fark edilmeyecek ve anımsanmayacak bir biçimde.
Peki, kaldırıma bir Bentley ya da diğer akılda kalıcı herhangi
bir arabayla bırakılmıyorlarsa, istedikleri yere nasıl ulaşıyorlar?
Taksi ya da otobüs mü kullanıyorlar? Yürüyorlar mı? Kimliğini
gizleme isteği nedeniyle, pek çok suçlu çevresindeki meraklıla­
rın belirli bir zaman diliminde kendilerine bakma olasılığından
kaçınmak için toplu ulaşım araçlarını tercih etmez. Ayrıca, DNA
örnekleri otobüs ya da taksilerde bırakabilir; parmak izi bırakma­
mak için eldiven giymekse, kuşku doğuracaktır.
Bu durumda suçlular bir yere özel olarak bırakılmaktadır; bu,
gözlem yapanlar için önemli bir bilgi kaynağı sağlayacaktır. Ada­
mı bırakanın eşi ve yüksek sesli üç çocuğu olduğu görünüyor ve
adam onlara olan sevgisini herkesin önünde gösteriyor mu yok­
sa tıpatıp birbirine benzeyen üç adam tarafından mı bırakılıyor?
Adamın bırakılması esnasında neler konuşuluyor? Adam araba­
dan inerken hiçbir şey konuşulmuyorsa, neden? En son ne zaman
birisinin arabasından indiğinizde hiçbir şey söylemediniz? "Beni
bıraktığın için teşekkür ederim", "Görüşmek üzere", ya da "Seni
arayayım mı?" sözlerinden hiçbiri söylenmedi mi?
Ayrıca, ne tür bir araç kullanıldı? Çocuklarımızı, sokakta hiç­
bir penceresi olmayan bir minibüsün park ettiğini gördüklerinde
sokağın karşı tarafına geçmeleri konusunda uyarırız. Genel bir
kural olarak, akıllı suçlular büyük pencereleri olan araçlar kul­
lanmaz. Bir teröristi üstü açılır bir arabanın bıraktığını göremez­
siniz. Açıkçası, bu kuralın istisnaları olabilir; ancak bir kere daha,
içinde bulunduğunuz durumu doğru bir biçimde okumak için tüm
bu bilgi karışımını bir etken olarak kullanmalısınız.

--- Sayfa 387 ---
386 insanları Okumak
KİLİT NOKTALAR
Suçlular kalabalığa karışır: ipuçlarını toplamak için, kolay göze
çarpmayan insanları tüm çevre koşullarının ışığı altında oku­
mak üzere tüm duyularınızı kullanın. Yedi Rengi tümüyle dik­
katli bir biçimde okumadığınız sürece, bu insanları fark ede­
meyebilirsiniz.
Huzursuz görünenleri gözlemleyin: Suç işlemek üzere olan
birisi, muhtemelen huzursuz ve mutsuz görünecektir. Kişinin
nasıl göründüğü ve çevresine karşı nasıl davrandığıyla ilgili
her detaya dikkat ederek bunu belirleyebilirsiniz.
Beden dili bir suç etkinliğinin en güvenilir belirtisi olabilir:
Suçlular bile, o iş için uygunmuş gibi görünmez. Bu nedenle,
dış görünümle tutarsız olan beden diline özellikle dikkat edin.
Heyecanlı davranışlara dikkat edin, özellikle bunun açık bir
nedeni olmadığı durumlarda - sözgelimi, birisi havaalanında
ya da tren istasyonunda yalnızca oturuyorsa.
Sosyal nezaketin gösterilmediği durumlara karşı uyanık
olun: Suçlular, genel sosyal nezaket kurallarını pek uygula­
maz; çünkü herhangi bir sosyal etkileşimden kaçınır. Kendi
yolunda ilerlerken bir başkası için kapı açmak ya da sandalye
çekmek gibi nazik davranışlar sergilemeyen insanlara dikkat
edin.
Suç ortaklarına dikkat edin: Pek çok suç, bir grup tarafından
işlenir. Bu grubun üyeleri aynı alanda olabilir, hatta aynı şe­
kilde davranabilir. Dış görünüm ya da beden dili ile ilgi ortak
öğelere dikkat edin.

--- Sayfa 388 ---
ON DÖRT
İç Sesinizi Dinlemek
Sezginin Gücü
Davalı Afrikalı-Amerikalı, yüz yirmi beş kilodan daha ağırdı ve
ciddi bir "hali" varmış gibi davranıyordu; ancak takım elbise ve
kravatla bile tehditkar görünüyordu. Diğer yanda, müstakbel jüri
üyesi, zengin bir aileden gelen genç, minyon ve iyi eğitimli bir
kadındı. Konu, bir cinayet davasıydı; bu nedenle avukatlar bu genç
kadınla mülakat yapmak için büyük zaman harcıyordu. Kadına sa­
atlerce soru sorduk ve bütün bu zaman süresince müvekkilimize
karşı sevecen olabileceğini gösteren hiçbir şey söylemedi. Aslında,
kadının geçmişiyle ilgili öğrendiğimiz bilgi çoğaldıkça muhteme­
len müvekkilimizi müebbet hapse gönderecek (ya da daha kötüsü)
bir profil daha da belirginleşti.
Günün sonunda, takımımızdaki baş avukat bana döndü, omuz­
larını silkti ve "Şey, kadın hikaye oldu, değil mi?" dedi.
"Emin değilim," diye yanıt verdim. "Jüride kalmasını isteyebi­
liriz. Bir şey bana bu kadının açık fikirli olabileceğini söylüyor."
Baş avukatın yüzündeki şüphe ifadesinden, kadının jüride kalması
için daha kesin bir neden istediğini anlayabiliyordum. Müvekkili­
nin hayatı üzerine yalnızca bir önseziyle iddiaya giremezdi.
O gece yatağa uzandım ve kadın hakkındaki sezgilerimin mah­
keme salonunda onunla ilgili öğrendiğim gerçeklere neden baskın
geldiğini anlamaya çalıştım. Bu sezginin kaynağı neydi? Onun ne-

--- Sayfa 389 ---
388 İnsanları Okumak
den uygun bir jüri üyesi olabileceği düşüncesine kapılmıştım?
Elbette, müvekkillerim için seçtiğim jüri üyelerinin değerlen­
dirilmesi yalnızca bir tahmine dayandınlamayacak kadar önem­
lidir. Bir jüri koltuğunda kimin oturacağı konusunda asla bir tah­
minde bulunmam. Ancak sezgi, tahmin değildir ve yaptığım işte
her zaman önemli bir rol oynamıştır. Yıllar içerisinde, insanla­
ra ve içinde bulunduğu koşullara dair derinlerde hissettiklerime
kulak vermeyi öğrendim. Genellikle, insanlarla ilgili sezgilerim,
beni, ilk anda aklım ile bütünüyle çelişen sonuçlara götürdü. An­
cak çoğu kez, bu sezgilerimde haklı olduğum ortaya çıktı.
Sonuç olarak, sezginin çok gerçek ve çok güçlü olduğuna ta­
mamıyla ikna oldum ve insanları okumak için çok faydalı olabi­
leceğini biliyorum. Aynı zamanda, sezgilerin nasıl işlediği konu­
sunda gerçekte hiçbir şeyin gizemli olmadığına da ikna oldum.
Pek çok insanın düşündüğünün aksine, sezgilerin çoğumuzun ko­
laylıkla anlayamayacağı zihinsel araçlarımızın normal bir parçası
olduğuna inanıyorum. Eğer bu aracı daha iyi anlarsak, daha sık
ve daha verimli kullanabiliriz.
Pek çok insanın gözünde sezgi, yalnızca birkaç seçilmiş insa­
na verilen özel ve gizemli bir hediyedir. Ancak hepimizin doğal
sezgi yeteneği olduğuna inanıyorum -ve çalışarak bu yeteneği­
mizi olağanüstü ölçüde geliştirebiliriz.
Birkaç yıl önceAmerikanAvukatları Birliği beni jüri üyelerini
okuma ve onların nasıl davranacağını tahmin etme yeteneğimden
dolayı "Kahin" olarak adlandırdığında, koltuklarım kabarmıştı.
Kimi zaman, altıncı hissim olmasını da diledim. Bu, işimi çok ko­
laylaştırırdı; hayatımın diğer kısımlarından bahsetmiyorum bile.
Ancak bir kahin olmadığım kesin. İnsan davranışlarını öngörme
yeteneğim, yalnızca benim sahip olduğum gizemli bir altıncı his­
se değil, her insanın sahip olduğu olağan beş hissi kullanmama
dayalı. Mahkemede beni başarılı yapan şey, "altıncı his" değil;
merak, odaklanma, gözlem ve kendimi yaptığım işe vermem.

--- Sayfa 390 ---
İç Sesinizi Dinlemek 389
Sezgi Nedir?
"Sezgi" kelimesi ilk anda, güçlü ve gizem anlamı, analize ya da
tanımlamaya karşı gelen zihinsel bir büyüyü anımsatmaktadır. Pro­
fesyonel medyumların kişinin kiminle evleneceğinden dünyanın
kaderini tahmin etmeye kadar sezgilerini olağanüstü bir beceriyle
kullandıkları söylenir. Medyumların yaptığı bazı şeylerin ilk bakış­
ta çok etkileyici göründüğünü kabul etmeliyim.
Ancak, medyumların yaptığı şey, tam olarak nedir? İşin gös­
teri kısmını çıkardıktan sonra, şaşırtıcı görünen sonuçlara ulaş­
malarına yardımcı olan süreç nedir? Dikkatlice baktığınızda,
medyumların insanları okumada iyi olan basit insanlar olduğunu
görebilirsiniz. Medyumlar, özellikle karşısındaki kişilerin kendi­
leri hakkında gönderdikleri işaretlere karşı hassas olacak şekilde
kendilerini eğitmiştir. Zaman içinde, insan doğası hakkında bü­
yük bir bilgi birikimine sahip olmuş ve belirli insan davranışları­
na eşlik eden belirli işaretlere karşı beceri kazanmıştır.
Medyumların topladıkları bilgi, beyinlerinde iki farklı kısımda
saklanır. Bunlardan biri, bilinçli olan kısımdır. Medyumlar yaptık­
lan şeyin bütünüyle farkında olarak bu bilgiyi kullanır. Ancak çoğu
bilgi, bilinçaltı olan kısımda saklanır ve medyumlar bu bilgiyi kul­
lanırken sürecin bütünüyle farkında değildir.
Bu nedenle bazı medyumlar, sezgilerine dayanarak tahminler­
de bulunduklarında bazı "seslerin" kendileriyle konuştuğuna ger­
çekten inanır. Bu medyumlar, insanlar hakkında isabetli kararlar
vermelerine olanak sağlayan bilgiyi aslında bilinçli bir biçimde
topladıklarının ve bilinçaltlarında sakladıklarının tam olarak far­
kında değildir. Bu insanların "hediyesi", bilgiyi toplama, saklama
ve bilinçaltından getirmekle ilgili doğal yetenekleridir.
Ortalama bir insan, algılarına ve deneyimlerine bu kadar
yakından ilgi göstermez; bunların pek çoğunu fark etmez bile.
Bunun sonucu olarak, hayata ve insanlara dair tecrübelerimizin

--- Sayfa 391 ---
390 İnsanları Okumak
çoğu birkaç gün içinde, ya da saniyeler sonra, bilinçaltımızın ışık
geçirmeyen perdesinin ardında birikir.
Ancak bu tecrübelerin bilinçli olarak farkına varamasak bile,
onlar sakladığımız bilginin bir parçası olur. Eğer belirli olaylar iyi
ya da kötü bir tecrübe doğurursa, benzer olaylar yeniden gerçekleş­
tiğinde içimizde bir şey bizim sezgi adını verdiğimiz bayrağı kal­
dırabilir. Bu bayrak, farklı biçimlerde gelebilir: dejavu, su yüzüne
çıkan endişe, kötü bir şey hissettiğimizde karnımızda hissettiğimiz
ağrı ya da bir şeyler yolunda gittiğinde duyduğumuz heyecan.
Dolayısıyla, bizim sezgi adını verdiğimiz şey neredeyse her
zaman, bilinçaltındaki bir hatıranın, zor fark edilen bir olayın
ya da bu ikisinin karışımının yüzeye çıkmasıdır. Bu "duygu" bize
kozmik eter ile gelmez, ancak bilinçaltımızdan yukarı çıkar. Bu
sezgi yeteneğimizi önemli ölçüde geliştirmemiz için tek yapma­
mız gereken şey; bilgiyi toplamak, saklamak ve bilinçaltından
getirmek için yeni yollar bulmaktır.
Aklımızı Aramak
Bilinçaltımız, binlerce tecrübeyi ve gözlemi saklar; bu, bir bil­
gisayarın hafızasındakinden çok daha fazladır. Ancak, bilgisa­
yar kullandığımızda istediğimiz herhangi bir bilgiyi bulmak için
"Bul" düğmesine basabiliriz. Ancak bilinçaltımıza erişmek, özel­
likle bir bilgi yüklendiğinde buna pek dikkat etmediğimizde, çok
daha gelişi güzeldir.
Her zaman çok dikkatli ve gözlemci olmuşumdur; bir kişinin
dış görünümü, hareketleri, sesi ya da davranışları ile ilgili belirli
yönlerin onun düşüncelerini ve davranışlarını tahmin etmemize
nasıl yardımcı olduğundan da her zaman büyülenmişimdir. Sonuç
olarak, çeşitli karakter özellikleri ve bu özelliklerin farklı koşul­
larda farklı insanlar için ne anlama gelebileceğiyle ilgili bilinçal­
tımda çok büyük bir veritabanı oluşturdum. Bu ࡽüyük veritabanı,
insanlara ve koşullara verdiğim sezgisel tepkilerin temelidir.

--- Sayfa 392 ---
İç SeJinizi Dinlemek 391
Müstakbel jüri üyeleri mahkeme salonunda, daha doğrusu jüri
kürsüsünde yerlerini alana ve ilk soru için hazırlanana kadar, ge­
nellikle her birisiyle ilgili bir ilk izlenim edinirim. Jüri adaylarını
daha yakından izlerken Ve avukatların sorularına verdikleri yanıt­
ları dinlerken, bu izlenim neredeyse her zaman doğrulanır. Bunun
medyumlukla ilgisi yoktur. Bunun nedeni bu jüri adaylarının her
birinin görünümünün, konuşmasının ve hareketlerinin yüzlerce
mahkeme salonundan içeri giren diğer binlerce jüri adayının bir
kısmıyla aynı modele uymasıdır. Bazen birisinin neden üzerimde
belirli bir etki bıraktığını anlatmakta zorlanırım. Ancak çoğun­
lukla, jüri adayını kabul ya da ret etme kararına verene kadar,
sezgilerimin kaynağını keşfeder ve bunu diğer çalışma arkadaş­
larıma mantıklı bir biçimde açıklayabilirim.
Bir an için, bu bölümün başında bahsettiğimiz jüri adayına dö­
nelim. Baş avukat, bu genç kadının ertesi gün de mülakata alınma­
sını kabul etti; ancak onu fazlasıyla zorlayacağını da belirtmekten
geri kalmadı. Sezgilerim bana müvekkilimin hayatı için bu beyaz
kadının iyi bir seçim olacağını söylüyordu -ancak hala belirsiz bir
biçimde. İkinci gün öğlen paydosuna kadar, o genç kadın hakkında
bilinçaltımda neler uyandığını anlamıştım.
Mahkeme salonu, ülkedeki diğer tüm mahkeme salonları gibi
düzenlenmişti. Jüri kürsüsü, salonun bir tarafındaydı. Davalının
benimle ve avukatlarıyla birlikte oturduğu sanık masası, salo­
nun ortasına yakın bir yerdeydi; seyirci koltuklarının ortasındaki
koridora ve nihayet dışarıya açılan kapılara yalnızca bir metre
uzaklıktaydı. Bir jüri adayı geldiğinde ya da gittiğinde, davalı
masasının yanından geçmek zorundaydı. Çoğu jüri adayının da­
valının çevresinde geniş bir alan bırakarak geçmesi, özellikle da­
valı cinayetle suçlanan iri ve ters görünümlü biriyse, şaşırtıcı bir
şey değildi. Bazı jüri adayları, davalının yakınından geçmektense
parmaklıkların üzerinden atlamaya hazırmış gibi görünüyordu.
Ancak son iki gündür dikkatimin ve sezgilerimin nesnesi olan
bu genç kadın, bakışlarını müvekkilimizden kaçırmadı. Müvek-

--- Sayfa 393 ---
392 İnsanları Okumak
kilimize yakın geçmek için yönünü değiştiriyor gibiydi - o kadar
yakın ki elini uzatsa ona dokunabilirdi. Daha da ötesi, çoğu jüri
adayının aksine, bakışlarını müvekkilimizden kaçırmadı, bunun
yerine onu "kişisel ve yakın" bir bakışla dikkatlice inceledi. Bu,
o koşullar altında gerçekten olağandışı bir davranıştı.
Binlerce jüri üyesinin şiddetle suçlanan davalıların yanından
- ya da daha doğrusu çevresinden- yürüyerek geçtiğini izlediğim
için, bilinçaltımdaki veritabanı bu tür imgelerle doluydu. Bu ka­
dının davranışının çarpıcı bir biçimde olağandışı olduğunu bilinç­
li olarak fark etmesem de, bilinçaltım bir bayrak kaldırmıştı. Bu
kadının davranışı müvekkilimizden korkmadığını gösteriyordu,
onu gerçekten suçlu gören çoğu jüri adayı ondan korkardı. Ay­
rıca, bu genç kadının meraklı olduğu ve müvekkilimiz hakkında
kesin bir yargıya varmadığı çok açıktı. Müvekkilimizin yanından
geçerken yönelttiği dikkatli bakışlar, onun gerçekten söz konusu
suçu işleyip işlemediğini öğrenmek istediğini ve bu konuda bir
karar vermesi beklenirse olabildiğince çok bilgi toplamak istedi­
ğini açığa vuruyordu. Bir jüri adayından daha ne isteyebilirdik?
Veritabanınızı Oluşturmak
Sezgilerimiz bilgilerimizin niteliğine ve niceliğine dayandığı
için, ilk adımınız veritabanınızı geliştirmenizdir. Değerli bir veri­
tabanı, rasgele izlenimlerle değil, faydalı bilgilerle doludur. 1. ve
3. Bölüm, "Okumaya Hazır Olmak" ve "Modelleri Keşfetmek"
size nasıl bilgi toplayacağınızı gösterdi ve önemli özellikleri
önemsizlerden nasıl ayıracağınızı anlattı. Diğer bölümler, çeşitli
özellikleri nasıl yorumlayacağınızı resmetti. Eğer bu teknikleri
sürekli uygularsanız, veritabanınızı otomatik olarak faydalı bilgi­
lerle yükleyebilirsiniz.
Eğer yalnızca sizin için en önemli insanl<;tra değil tanıştığınız
herkese dikkat ederseniz, çok daha hızlı veri toplayabilirsiniz. Eğer
yabancılara ya da günlük hayatınızda yer alan insanlara karşı doğal

--- Sayfa 394 ---
İç Sesinizi Dinlemek 393
olarak meraklıysanız, oywıa önde başlıyorsunuz demektir. Birisinin
kıyafeti, mücevherleri ya da saç stili hakkında taktik sorular sormak
için çekingen davranmayın. Eğer yorum yapmaktan hoşlanmıyor­
sanız, yalnızca dikkat edin. Merakınız sizi bir adım öteye taşıyabilir.
İlişki kurduğunuz herkesi ne kadar yakından gözlemlerseniz,
veritabanınızı o kadar çabuk oluşturursuz. Bu noktayı, son yıl­
larda giderek yaygınlaşan moda bir ifadeyle tasvir edebilirim:
Kaş piercingi. Los Angeles' da caddede yürürken gördüğüm ve
kaşında piercing olan genç adam, bir yeraltı rock grubundaki baş
gitariste benziyordu. İlk düşüncem, "Ne kadar tuhaf' olmuştu.
İkincisi ise, "Bu çocuğun acıları olmalı" idi. Merakım arttı ve
kaşında piercing olan diğer insanlara dikkat etmeye başladım. Bu
kişi ister bir marketteki müşteri, isterse bankadaki görevli ya da
bir kafede zaman geçiren bir grup genç kız ve erkek olsun, dikkat
ettim. Bazı insanların neden kaşlarına piercing yaptırmayı seçtik­
lerini öğrenmek istiyordum. Bu kişilerin her birinin muhafazakar,
gösterişli, biraz çılgın, entelektüel, iyi eğitimli, ince, saygılı, kirli
vb. görünüp görünmediklerine dikkat ettim.
O günden bu yana, yüzlerce kaş piercingi gördüm. Piercing ta­
kanların çoğunlukla dağınık yeni yetme erkekler olduğu söylene­
mezdi, orta sınıftan geldikleri anlaşılan genç kızlar da takıyordu.
Dövmenin aksine, kaş piercingi kolaylıkla çıkartılabilir, dolayısıy­
la özünde daha az bir asiliğe işaret eder. Kaşlarına piercing takan­
ların çoğu gösterişli, bireyselci, kendilerini ifade edebilen, politik
ya da kültürel bir tavır göstermekten çok modaya uyan gençlerdi.
Aradan geçen yıllarda, kaşlarına piercing takan insanlarla ilgi­
li önemli bir veri tabanı oluşturdum. Orada saklanan bilgilere çok
sık erişmem gerekmiyor. Aslında, söz konusu bilginin çoğu ebe­
diyen bilinçaltımda kalacak. Ancak kaşına piercing takan genç
bir kadın yarın sekreterlik gibi bir pozisyon için başvurmak üzere
ofisime gelirse, sezgilerim muhtemelen bana açık fikirli olmam
gerektiğini söyleyecektir -tuhaf görünebilir, ancak başka her şey
yolundaysa alarm durumuna geçmenin gereği yoktur.

--- Sayfa 395 ---
394 İnsanları Okumak
Eğer hepsinin işsiz güçsüz, banyo yapmayan uyuşturucu ba­
ğımlıları olduğu varsayımıyla kaşına piercing takan insanlardan
her zaman uzak durduysanız, kaşında piercing olan birisini doğru
bir biçimde değerlendirmeniz gerektiğinde sezgilerinizden pek
yardım beklemeyin. Sizi klişe düşüncelerden kurtarabilecek bir
veritabanınız oluşmamış demektir.
Bir dahaki sefere saçınızı kestirirken, müşterinizi beklerken
ya da sokakta yürürken durun, bakın ve dinleyin. Dikkatli olun.
İnsanlara kayıtsız kalmayın ya da en azından onlara bakın Her
farklı niteliği not edin. Eğer sezgilerinizi geliştirmek istiyorsa­
nız, karşınızdaki kişiye dair bütüncül bir duyguya sahip olana, bir
model geliştirene kadar bakmaya ve dinlemeye devam etmelisi­
niz. Bunu her yaptığınızda, veritabanınızı çok değerli bilgilerle
dolduracaksınız.
Sezgilerinizi Açın ve Kapatın
Geçmişte gözlem yapmaktan ne kadar uzak kalırsanız kalın, veri­
tabanınız binlerce tecrübeyle doludur. Bilinçaltınızdaki kayıtlar­
da yer alan bilginin niteliğini ve niceliğini artırmak, sezgilerinizi
daha yoğun kullanmanıza yardımcı olacaktır. Ancak sahip oldu­
ğunuz bilgiyi daha iyi de kullanabilirsiniz. İç sesinizi açmaya ve
kapamaya, hemen şimdi şu dört adımı izleyerek başlayabilirsiniz.
l . Sezgilerinizi fark edin ve saygıyla karşılayın.
2. Sezgilerinizin size söylediği şeyi teşhis edin.
3. Kanıtları gözden geçirin.
4. Teorinizin doğruluğunu ya da yanlışlığını kanıtlayın.
Sezgilerinizi Fark Edin ve Saygıyla Kar.şılayın
İç sesinizi duymadan önce, alıcılarınızı açmanız gerekir. Bilin­
çaltınızın size doğru yolda olduğunuzu ya da kayalıklara gittiği­
nizi söyleyebileceğine inanmak zorundasınız. Kendinizi "Bu bir

--- Sayfa 396 ---
İç Sesinizi Dinlemek 395
alarm zili", ya da "Bir şeyler yanlış", ya da "Onunla ilgili iyi
şeyler hissediyorum" diye düşünürken bulduğunuzda, durun ve
dinleyin. Genellikle, herhangi bir karara varmadan önce, içinde
bulunduğunuz durumdan bir adım geri çekilmek ve düşünmek
için zamanınız olacaktır.
Eğer bir şeyler seziyorsanız, içgüdünüzle hareket etmeyin. Her
ne kadar sezgiye önem versem de, söz konusu olan saf ve mut­
lak bir bilgi değildir. Sezgi, hatalı belleğinizden de etkilenebilir.
Sezgilerinizin davranışlarınızı yönlendirmesine izin vermeden
önce, karşınızdakine neden o şekilde davrandığınızı bilmelisiniz.
Mevcut durumla ilgili bir şey bir hatırayı canlandırıyor olabilir,
ancak kim bilir? Siz altı yaşındayken iri yan komşu çocuğunun
ismi Ralph olduğu - ve o günden bu yanda Ralph adında hiç kim­
seyi sevmediğiniz - için, Ralph adındaki bir başkasına karşı ters
davranıyor olabilirsiz. Ancak bu Ralph adında birisiyle birlikte
çalışmamak ya da Ralph adındaki bir tamirciyi tercih etmemek
için iyi bir neden değildir.
Dolayısıyla, sezgilerinizden bir şey öğrenmenin ilk adımı ba­
sitçe sezgilerinizi fark etmek ve saygıyla karşılamaktır. Sezgile­
rinizi görmezden gelmeyin ya da çiğnemeyin, ancak körü körüne
de izlemeyin. Kendinizi, uzaktan gelen sesi duyan bir köpek gibi
düşünün; durun, dikkatli olun ve kulaklarınızı sesin geldiği yöne
çevirin. Bunu yaparak, sezgi alıcılarınızı açmış olacaksınız.
Sezgilerinizin Size Söylediği Şeyi Teşhis Edin
Amacınız akıllıca bir karar vermekse, yalnızca içinizde tuhaf bir
duygunun olduğunu fark etmek pek yardımcı olmayacaktır. Ken­
dinizi biraz yoklayarak, yalnızca bir şeyler sezdiğinizi değil, neyi
sezdiğinizi tanımlayabilirsiniz.
Sözgelimi, eğer bir kadın otomobil yedek parçalan işi yapan
bir adamın yanında kasiyer pozisyonu için iş görüşmesi yaparken
rahatsız edici bir şeyler hissediyorsa, kaygılarını belirlemeye çalış-

--- Sayfa 397 ---
396 İnsanları Okumak
malıdır. Adamın kendisine cinsel tacizde bulunacağından mı kor­
kuyor? Adamın kendisinden bekleyeceği mesai saatlerinden mi en­
dişeleniyor? Bu sektörde işlerin iyi gitmediğinden ve işe başlaması
durumunda kısa süre sonra yeniden iş aramak zorunda kalabilece­
ğinden mi korkuyor? Eğer bir adam yeni tanıştığı bir kadına çık­
ma teklif ediyorsa ve bunun nedeni o kadına dair içinde hissettiği
olumlu duygularsa, bu duygular tam olarak nedir? Onunla iyi vakit
geçirebileceği mi? Sezgileri ona müstakbel çocuklarının annesiyle
tanıştığını mı söylüyor? Eğer bir kadın koridorda ilk kez karşılaş­
tığı muhasebeciden hiç hoşlanmıyorsa, bu tepkisini açıklaması ne
olabilir? Adam kibirli mi görünüyordu? Soğuk ya da pespaye mi?
Sezginizi teşhis etmek, genellikle onu doğuran olaylar zinciri­
ni tekrar gözden geçirmekle ilgilidir. Bu noktada, hissettiklerinizi
destekleyen olgusal kanıtları bulmaya çalışmıyorsunuz, yalnızca
hissettiğinizin ne olduğunu teşhis etmeye çalışıyorsunuz. Eğer
yapabilirseniz, bir şeyin yanlış ya da doğru olduğuyla ilgili bu
hissi ilk ne zaman duyduğunuzu kesin olarak belirlemeye çalışın.
Görüşmek serbest. Kendinize o kişi ya da yerin size kimi ya da
nereyi anımsattığını sorun, ardından ne kadar saçma görünürse
görünsün aklınıza ilk gelen imge üzerinde düşünün. Bir noktada,
yeniden teşhis ederken işte diyeceksiniz.
"Sanırım mağaza sahibi beni çekici buldu."
"Bu kadının espri anlayışına olduğuna eminim."
"Bu yeni muhasebeci tam bir aptal gibi bana yapıştı."
Akla uygun olsun ya da olmasın, sezgilerinizin tam olarak
ne dediğine odaklanmak önemlidir; çünkü odaklanmadan süreç
içindeki sonraki adımlara geçmeniz ve sezgilerinizin doğruluğu­
nu test etmeniz olanaksızdır.
Kanıtları Gözden Geçirin
Sezgilerinizin ne olduğunu teşhis ettikten sonraki adım, kanıtlan
gözden geçirmektir - yani, zaten toplamış olduğunuz bilgileri. Ya-

--- Sayfa 398 ---
İç Sesinizi Dinlemek 397
şadıklannızı zihninizde canlandırın ve ağır çekimde oynatın; dış
görünümü, beden dilini, çevreyi, ses tonunu, kelimeleri ve hareket­
leri dikkatlice değerlendirin. Sezgisel tepkiniz şekillenirken neler
olduğunu düşündüğünüzde, o tepkinin kaynağına ineceksiniz.
Az önce tanıştığı kadınla ilgili iyi şeyler hisseden adam örne­
ğinde, adam kadının masasında en sevdiği karikatüristin çizdiği
resimlerin olduğu bir takvimi gördüğünü anımsayabilir. Yalnızca
bu bilgiye dayanarak, kadınla çok iyi zaman geçireceği sonucuna
ulaşabilir mi? Hayır. Ancak en azından, kendisinde o ilk olumlu
duyguları uyandıran kanıtı teşhis etmiştir.
Muhasebeciyi gördüğü anda açıklanamayan bir hoşnutsuzluk
hisseden kadın örneğinde; kadın, muhasebecinin, annesinin es­
kiden birlikte olduğu aşağılık bir adamın en sevdiği tıraş kolon­
yasını kullandığını fark edebilir. Kadın, yeni muhasebeciden hiç
hoşlanmamasının nedeninin yalnızca kullandığı tıraş kolonyası ile
annesinin eski erkek arkadaşı arasındaki ortak nokta olduğunu an­
ladığında, sezgisel olarak duyduğu yanlış alarmı geri alabilir. Ka­
dın, daha makul nedenlerden dolayı muhasebeciyi sevebilir ya da
sevmeyebilir; ancak en azından, yanlış bir alarmdan dolayı kötü bir
başlangıç yapmaktan kurtulabilir.
Otomobil yedek parçalan işi yapan bir adamla görüşme yapan
kadın, sezgilerinin kaynağının patronun kendisine cinsel tacizde
bulunabileceği endişesi olduğunu teşhis ederse, artık bu kuşkuyu
destekleyecek diğer kanıtları bulması gerekir. Bu kadın görüşme­
yi gözünde canlandırırsa, odaya ilk girdiğinde adamın onu kibirli
ve kendini beğenmiş bir gülümsemeyle karşıladığını, bakışlarının
üzerinde gezindiğini anımsayabilir. Adam, görüşme masasına ka­
dar kadına eşlik ederken, önce koluna sonra da hafifçe sırtına do­
kunmuştur. Görüşme başladıktan sonra, ses tonu gece yarısı caz
yayını yapan radyo sunucuları gibi alçalmıştır. Bu model, "Sizin­
le gerçekten, gerçekten, yakından çalışmayı çok istiyorum." gibi
birkaç anlamlı ifadeyle birleştiğinde, cinsel tacizin söz konusu
olabileceğine işaret eden bir kanıtlar dizisi yaratılmış olur.

--- Sayfa 399 ---
398 İnsanları Okumak
İnsanlan okumakla ilgili ipuçlarına aşina oldukça, karşınıza
çıkan kanıtlan daha iyi değerlendirebileceksiniz. Sözgelimi, biri­
sinin kişisel alanının (kollarına ve sırtına dokunma) içine girme
çabası, genellikle cinsel ilgiye işaret eder ve sezgilerinize değer
katar. Bu bilgi olmadan, sezgilerinizden kuşku duyabilirsiniz ve
kendinizi fiziksel temas konusunda çok katı olmakla suçlayabilirsi­
niz. Sezgisel tepkilerinizi yaratan olaylan değerlendirirken, kendi
kendinizi sansürlemenin sezgilerinizi açmanın önünde bir engel ol­
duğunu unutmayın. Güvensizliğinizin ya da politik doğruluğunu­
zu size sabotaj yapmasına izin vermeyin. Süreç içinde bu noktada,
birisinin dış görünümüne, çevresine, ses tonuna ve davranışlarına
verdiğiniz sezgisel tepkinin rehberiniz olmasına izin verin.
Teorinizin Doğruluğunu ya da Yanlışlığını Kanıtlayın
Bilinçaltınızın size eriştiğini fark ettiğinizde, size ne anlatmaya
çalıştığını teşhis ettiğinizde ve elinizdeki tüm kanıtları gözden
geçirdiğinizde, muhtemelen sezgisel tepkilerinizin kaynağı ko­
nusunda bir teori oluşturmuşsunuzdur. Talihsiz bir tıraş kolonya­
sı seçiminde bulunan muhasebeciden hoşlanmayan kadın örne­
ğinde olduğu gibi, kimi zaman süreci daha ileri taşımaya ihtiyaç
duymazsınız. Ancak sizi rahatlatıcı bir sonuca ulaşmadan önceki
son adım, teorinizi test etmektir.
Belki bir yargıya varmak için eli!}izde yeterince ipucu yoktur,
belki de o kadar çok ipucu vardır ki istediğiniz şekilde zamanınızı
ayıramamışsınızdır; ancak artık önemli olduklarının farkındası­
nızdır. Yeni birisiyle tanıştığımızda bilgi bombardımanına tutulu­
ruz ve detayları kolaylıkla gözden kaçırabiliriz. Birisiyle kötü bir
günde karşılaşmanız, ya da kötü bir gün geçireceğinizi düşünme­
niz ve dolayısıyla endişelerinizin gerçekleşip gerçekleşmediğini
görmek istemeniz de olasılık dahilindedir. Artık, ilk izlenimleri­
niz üzerinde dikkatlice düşünerek, daha sonra edindiğiniz belirli
bilgilere tamamıyla odaklanarak sezgilerinizi test edebilir ve o
kişiye yeniden yaklaşabilirsiniz.

--- Sayfa 400 ---
İç Sesinizi Dinlemek 399
Yeni tanıştığı insanın kendisiyle mizah anlayışını gerçekten
paylaşıp paylaşamayacağını öğrenmek isteyen adam, araştır­
malarına günlük konulardan konuşarak başlayabilir. Ancak bu
adam, karşısındaki kadına randevu takvimini sorarak da konuş­
ma ya başlayabilirdi. On dakikalık bir konuşma, adamın kadınla
aynı dalga boyunda olduğuna inanması içirt makul bir temel olup
olmadığını öğrenmesini sağlamalıdır.
Otomobil yedek parçası işiyle uğraşan adamın yanında işe
başlamayı düşünen kadın, işe başlaması durumunda patronun
onu baştan çıkarmaya çalışacağını bilmek için daha fazla bilgiye
ihtiyacı yoktur. Ancak kadın gerçekten işe ihtiyaç duyuyorsa ve
işi hemen reddetmeyi gereksiz buluyorsa, ikinci bir görüşme ta­
lep edebilir. Bu kez, zampara bir tabiata işaret edebilecek adamın
dış görünümü ve davranışlarıyla ilgili özelliklere bilinçli bir göz­
le bakabilir. Bu kadın, olası soruna odaklandığından emin olmak
için yeterli bilgiyi toplamalıdır. Duvardaki takvimler, posterler
ve resimler gibi patronunun beğenisini yansıtabilecek çevresel
özellikleri dikkatle inceleyebilir. Patronun kişisel yaşamına biraz
ışık tutabilecek aile fotoğraflarına ya da diğer nesnelere bakabilir.
Kadın çalışanlarla konuşabilir ve taktiksel bir biçimde patronun
onlara karşı nasıl davrandığını sorabilir. Bu görüşmede patronun
bakışlarını bile daha dikkatli inceleyebilir; eğer patron ona doku­
nursa, bunu cinsel bir imayla yapıp yapmadığına dikkat etmelidir.
Teorinizi test etmek istediğinizde, önceden plan yapın. Birkaç
uygun soru hazırlayın ve hangi özelliğin ilgilendiğiniz konuyla
ilgili en çok bilgiyi sağlayabileceğini kendinize sorun. Bir karar
vermek zorunda kalmadan önce elinizdeki tek şeyin ikinci bir şans
olabileceğini düşünerek, bu noktada çok dikkatli olun.
Dört Adımlı Sürecin Uygulanması
Süreç içindeki dört adımın her birini izlediğim O. J. Simpson da­
vasında yaşadığım bir deneyimi, tüm ayrıntılarıyla anımsıyomm.

--- Sayfa 401 ---
400 İnsanları Okumak
Genç bir İspanyol kadın, jüri koltuğunda oturmak üzere seçilmiş­
ti. Dava öncesi yaptığımız araştırma, anketler ve sözlü görüşme
bizi kadının davalı tarafın teorisine karşı açık olacağına ve savcı­
nın teorileri ve özellikle eşe yapılan taciz vurgusuyla sarsılmaya­
cağına inandırmıştı.
Jürinin seçildiği günün ertesi sabahı, gözlerim bu genç kadına
takıldı. Bir şeylerin yanlış gittiğine dair içimde güçlü bir duygu
vardı. Hiç kimse, seçildikten aylar sonra bir jüri üyesini yeniden
değerlendirme fikrinden hoşlanmasa da; sezgilerimi görmezden
gelmemem gerektiğini biliyordum.
Biraz düşündükten sonra, bu kadına tacizde bulunulmuş olabi­
leceğinden endişelendiğimi fark ettim. Sezgimin bana ne anlatma­
ya çalıştığını tespit ettikten sonra, bu kırmızı bayrağı kaldıran şeye
odaklanabilirdim. Endişelerimin kaynağını hemen fark ettim.
Önceleri, bu jüri üyesi mahkeme salonunda çok dikkatli görü­
nüyordu. Sürekli avukatlara, yargıca ve Bay Simpson'a bakıyordu.
Genç kadın, davayla çok ilgiliydi. Ancak o sabah, koltuğunda ye­
rini aldığında yüzünü başka bir yöne çevirdi ve boşluğa bakmaya
başladı. Kadına daha dikkatli baktığımda, yüzünde küçük bir çürük
gördüm ve kadının bilinçli ya da bilinçsiz bir biçimde bunu bize
göstermemeye çalıştığını fark ettim. Bunu savunma takımının dik­
katine sunduğumda, herkes kırmızı bayrağını direğe çekti.
Birisinin yüzündeki bir çürüğün pek çok nedeni olabilir ve ken­
disini taciz eden bir koca ya da erkek arkadaştan kaynaklanmayabi­
lir. Ancak sezgilerim, yıllarca edindiğim tecrübe ve bilgi birikimi,
bana bu çürüğün nedeni farklı bir şey olsaydı kadının zihnini bu
kadar meşgul etmeyeceğini söylüyordu. Daha da ötesi, eğer kadın
masum bir kaza geçirseydi, yüzünü saklamazdı: Kadın utanmıştı
ya da kendisini jüri üyeliğinden muaf tutacak bir aile yaşamının
kanıtını gizlemeye çalışıyordu veya her ikisi de geçerliydi.
İstediğimiz son şey, yargıçtan ikinci bir görüşme talep ederek
bir jüri üyesini utandırmak ya da soğutmaktır, özellikle bu tür ki­
şisel bir durumda. Ancak sonunda savunma takımı bu riski alma-

--- Sayfa 402 ---
İç Sesinizi Dinlemek 401
yı kabul etti. Yargıç lto'nun odasındaki görüşmenin ardından, jüri
üyesi bu genç kadın erkek arkadaşının bir gece önce kendisine vur­
duğunu söyledi. Yargıç lto, onu jüriden muaf tuttu.
Bu örnekte sezgilerim, olguların en açık yorumuyla tutarlıydı.
Ancak bu her zaman söz konusu olmayabilir. Çoğu kez, sezgiler en
açık kanıtların karşısında yer alır. Böyle bir durumda, sezginizin al­
tında yatan olgular üzerinde nasıl düşüneceğinizi bilmek çok önem­
lidir. Kariyerim boyunca bu durumu pek çok kez yaşadım. İsteksiz
bir yasal takımı bir jüriyi değiştirme ya da değiştirmemeye ikna et­
mek için çıkan tek ses, genellikle benimki oldu. En çok aklımda ka­
lan olaylardan biri, cesetleri hiçbir zaman bulunamayan dört insanı
öldürmekle suçlanan bir İngiliz taksi şoförünün davasıydı.
O davadaki savunma takımında, daha önce jüri seçimi süre­
cinde çok etkin bir biçimde yer almış olan davalı da vardı. Jüri
adaylarından biri daha önce devriye arabasına "binerek" polis­
lerle ahbaplık yaptığını belirttiğinde, buna hepimiz çok temkinli
yaklaştık. Eğer polis arabasına binmek istemişse, bu onun polis
yanlısı olduğu anlamına gelir miydi? Refleks olarak verilecek
tepki, o kişinin jüri üyeliğine seçilmemesiydi. Avukatlar ve da­
valı, polis arabasına binmek isteyen herkesin iktidarın güvenilir
bir destekçisi olduğunu düşünüyordu. Ancak içimde bir şey bu
adamın uygun bir jüri olacağını söylüyordu.
Taksi şoförünün savunmasının esaslarından biri, polisin soruş­
turma sürecince uygun prosedürü izlemediği ve dolayısıyla vardığı
sonucun güvenilir olmadığı yönündeydi. İkinci bir savunma iddiası,
gerek polisin gerekse savcının kanıtları objektif bir biçimde değer­
lendirmeden adamı peşinen suçlu ilan ettiğiydi.
Sezgilerimin bana ne anlattığını kendime sorduğumda, eğer sa­
vunma makamı polisin soruşturmayı uygun bir biçimde yürütmedi­
ğini ispatlarsa bu jüri adayının kritik olabileceğini söylediğine karar
verdim. Eğer söz konusu özensiz polis çalışmasının nedeni soruş­
turma sonuçlanmadan davalı hakkında peşinen hüküm veren de­
dektiflerse, bu jüri üyesinin daha da kritik olabileceğini düşündüm.

--- Sayfa 403 ---
402 İnsanları Okumak
Sezgilerimin bana ne anlattığını bilerek, bu müstakbel jüri
üyesi hakkındaki bilgiyi dikkatlice değerlendirdim. İlk olarak, en
azından normal polis prosedürlerine ve onları izlemenin önemine
biraz aşinaydı. Bu, gerekli prosedürlerden sapmanın soruşturma­
yı ve bunun sonucu olarak savcının açtığı davayı neden lekele­
yeceğini anlayabileceği anlamına geliyordu. Ayrıca, birkaç kere
devriye arabasına binmesine rağmen, yardımcı ya da gönüllü po­
lis memuru değildi ve olmak için isteği de yoktu. Adam, yalnızca
o süreci merak etmiş ve denemek istemişti. Bu, onun meraklı bir
doğası olduğuna ve polis soruşturmasını eleştirmemize rağmen
davayı açık fikirlilikle izleyeceğine işaret ediyordu.
Son olarak, belki de en önemlisi, adamın eşcinsel olduğu açık­
tı. Polisin davalıya karşı önyargılı davrandığını ispatlayabilirsek,
cinsel tercihi nedeniyle eleştirildiği kuşkusuz olan açık bir eşcin­
selin polise eleştirel yaklaşacağına inanıyordum. İlk anda bu ko­
nuya odaklanmamıştım, ancak üzerinde düşündükten sonra, nihai
analizim için bu hayati bir nokta olmuştu.
Bu davada, jürinin savcının da asılsız bir yargıya vardığını gö­
receğini umuyordum. Bu, çelişkili kanıtların varlığına rağmen,
jürinin yeniden değerlendirmeye istekli olmadığı bir şeydi. Ka­
nıtları objektif bir şekilde inatla reddetmek, yalnızca dedektifler
için değil bölge savcısı için de geçerliydi: Bu, aslında davalının
iddia edilen suç için üçüncü kez yargılanmasaydı. İlk dava jüri­
de takıldı, ikincisi ise prosedür hatası nedeniyle geçersiz sayıldı.
Yine de, savcı inat edip üçüncü kez dava açtı.
Bu bilgiyi düşünürken, söz konusu jüri adayının soruşturmayı
açık ve analitik bir zihinle değerlendireceğine daha çok inandım.
Eğer ispatlayabilirsek, davalının önyargı kurbanı olduğu savımı­
za karşı açık olacağını da düşünüyordum.
Bir eşcinsel olarak yaşadığı deneyim ve polis ile savcının da­
valıya ilişkin önyargı duymasıyla ilgili görüşleri hakkında soru­
lar sorarak, sezgimin sesini "yükseltmeye" karar verdim. Adama
yönelttiğimiz soruların sayısı arttıkça, onun bizim tarafımızda

--- Sayfa 404 ---
İç Sesinizi Dinlemek 403
olacağına daha çok inandım. Davalının da yer aldığı savunma
takımı, ilk anda onun jüride kalmasına karşı isteksiz olmasına
rağmen, sonunda benim düşüncemi kabul etti. Adam, jürinin mü­
vekkilimizi beraat ettirmesinde aktif bir rol oynadı.
İkinci Düşüncelerinizi Önemsemek
Birisiyle ilk tanıştığınız anda güçlü bir duyguya kapılmak, ola­
ğandışı bir şey değildir. Ancak kimi zaman içten gelen bir duygu,
o kişi hakkında daha fazla bilgi toplamanızın sonucu olarak, yal­
nızca haftalar ya da aylar sonra belirir. "Modelleri Keşfetmek"
Bölümü, yeni bilgiler edindikçe ilk izlenimlerinizi sürekli test
etmeniz konusunda sizi uyarmıştı. Bir kişiye karşı sezgisel ola­
rak vereceğiniz tepki, ne zaman belirirse belirsin, yeni bilgiler
edindikçe her zaman gözden geçirilmeli ve asla göz ardı edil­
memelidir. İkinci düşüncelerinizi önemsemek, kaçan bir fırsatla
esinlenmiş bir karar arasındaki farkı yaratabilir.
Bu konuda çarpıcı bir örnek, McMartin Anaokulu davasında
yaşandı. Jüri adaylarının tamamı, mahkeme salonundaki jüri seçi­
mi başlamadan haftalar önce son derece kapsamlı anketler doldur­
muştu. Jüri adaylarından biri, Afrika-Amerikalı bir kadın, ankette
yaptığı yorumlarla savcının tarafından bakabileceğini gösteriyor­
du. Bu kadın, davadan önce medyada yapılan pek çok haberi oku­
duğunu ya da izlediğini de belirtiyordu. Kadın, davayla ilgili oku­
duğu ve izlediği haberlere dayanarak, davalının suçlu olduğuna
inandığını kabul etti. Davalının takımındaki herkes, ben de içinde
olmak üzere, onun ismini potansiyel jüri listesinden silmişti.
Sözlü soru yanıt, yazılı anketlerin teslim edilmesinden iki hafta
sonra gerçekleşti. Kadın avukatların sorularına yanıt vermek üzere
önümüze oturduğunda, iki hafta önce yazdığı şeylerin çoğundan
caydı. Dava ve davalının adil yargılanma hakkı üzerinde daha son­
ra yeniden düşündüğünü öne sürdü. Hemen bir hükme vardığı için
özür diledi ve önyargısız davranacağı konusunda söz verdi. Nor-

--- Sayfa 405 ---
404 İnsanları Okumak
mal olarak, onu seçmeyi aklımdan bile geçirmezdim. Bu sözler ve
davranışlar, kadının önemli bir davada jüri koltuğunda oturmak is­
tediği ve bize adil olacağı düşüncesini satmaya çalıştığı izlenimini
yaratıyordu. Ancak bir nedenden dolayı, ona inandım. İçimde bir
ses bana onun gerçekten önyargısız olacağını söylüyordu.
Bu yargıya vardıktan sonra, kadının söylediği her şeyi, nasıl gö­
ründüğünü ve davrandığını yeniden düşünme sürecine başladım.
Kadının bizimle konuşurken doğrudan göz teması kurduğunu fark
ettim. Kadın, koltuğunda hafif çe öne eğilmişti. Anketinde yaptığı
yorumlan anlatırken sık sık iç çekiyordu. Önyargılı davranmak­
tan duyduğu pişmanlığı ifade etti. Kadın, siyah bir kadın hakkında
diğer pek çok insanın yaptığı gibi, başkalarının yargısıyla hareket
ettiği gerçeğiyle mücadele ediyor gibi görünüyordu. Kadın yavaş,
içten ve hatta ritimli bir şekilde konuşuyordu. Sanki hissettikleri
şeye dair mutlak doğru için kalbini ve ruhunu dinliyor gibiydi.
Kariyerimdeki o noktaya kadar, yalnızca önemli bir davada jüri
koltuğuna oturmak için kendisini farklı gösteren pek çok insan gör­
müştüm. Bu insanların kendilerini yargıca ve avukata satmaya ça­
lışırken nasıl göründüklerini ve davrandıklarını biliyordum. Beden
dilleri, seslerinin tonu ve konuşma modelleri bilinçaltımdaki verita­
banında kaydedilmişti. Bu kadınla ilgili sezgilerim, onun bu modele
uymadığıydı. Kadının jüride kalmasına karar verdik; jürinin karan
müvekkillimin suçsuz olduğuydu.
Kadınlar Erkeklerden Daha mı Sezgiseldir?
Bu bölümü, bir soru ve sezgiyle ilgili görüşümüzü onaylayacağı­
na inandığımız yanıtla bitiriyoruz.
Pek çoğumuz insanları anlama ya da geleceği tahmin etme
konusunda yeteneği olduğu görülen insanlar tanırız ve bu insan­
lar genellikle kadındır. İnsanlara "sezgi" tanımımı anlattığımda
- esas olarak, beş duyumuzla topladığımız bilginin kaydedildiği
yerden süzülerek gelen bir bilinçaltı mesajı olduğu - çoğunlukla

--- Sayfa 406 ---
İç Sesinizi Dinlemek 405
birisinin büyükannesinin, teyzesinin ya da annesinin psişik güç­
lerini açıklamam istenir: "Arkadaşlarından birinin soğuk algın­
lığı yaşayacağını iki gün önceden bildi." Ya da "Küçük Jimmy
Smith'i öldüren araba kazasını tahmin etti." Ya da "Ona ne za­
man yalan söylesem, hemen anlar."
Belki bir yerlerde titreşimleri gerçekten hisseden, hakkında
hiçbir şey bilmediği insanların karakterini tarif edebilen ve gele­
ceği görebilen insanlar vardır; ancak ben hiç karşılaşmadım. Bu
bölümün başında belirttiğimiz gibi, bu güçleri gözlem ve muha­
keme gücü ile açıklarım. Bununla birlikte, kadınların erkeklerden
daha sezgisel olduğu yönündeki klasik anlayışın doğru olduğunu
fark ettim. Bunun basit bir açıklaması vardır ve annenizin yalan
söylediğinizi anlaması kadar açıktır.
Önceki kuşaklarda daha yoğun olmasına rağmen, günümüzde
bile pek çok anne çocuklarının davranışlarını ve kişisel özellikle­
rini izleyerek çoğu babadan daha fazla zaman geçirir. Hemen her­
kes, bir yabancının fark edemeyeceği kadar ince bir farkla olsa bile
yalan söylerken farklı görünür. Bir çocukken, yüz ifadenizdeki en
küçük değişiklik anneniz için çok belirgindi. Anneniz bir psişik de­
ğildi. Yalnızca konunun siz olduğu büyük bir veritabanına sahipti.
Standart "içten" modelinizden farklı bir davranışta bulunduğunuz
an, annenizin bilinçaltı bunu yakalardı. Belki söz konusu olan, an­
nenize karşı duruşunuzdaki küçük bir açı farkıydı. Belki de yalan
söylediğinizi nasıl bildiğini tam olarak söyleyemeyecekti. Ancak
gerçek şu ki, modeliniz farklıydı. Büyüdükçe ve annenizle daha az
zaman geçirdikçe, annenizin sezgi gücü muhtemelen gerilemeye
başlamıştır - en azından sizinle ilgili konularda.
Günümüzde, erkeklerin ve kadınların rolleri arasındaki bu
dramatik eşitsizlik azalmıştır ve pek çok ailede tamamıyla kay­
bolmuştur. Ancak kadınlar hala ailede şefkat gösteren, iletişim
kuran, gözlem yapan ve barışı sağlayan bir rolü daha çok üstlenir.
Kadınlar genellikle kendilerinin ve başkalarının duygularına daha
duyarlı olacak biçimde yetiştirilir. Kadınlar aynı zamanda kıyafe-

--- Sayfa 407 ---
406 İnsanları Okumak
te, saç kesimine, ayakkabılara, mücevherlere ve dış görünümün
diğer yönlerine daha fazla dikkat edecek biçimde sosyalleşmiştir.
Kadınlar moda dergilerini erkeklerden daha fazla okur ve kimin
estetik ameliyat geçirdiğini, kimin parmağında evlilik yüzüğü ol­
duğunu ve kimin birkaç kilo verdiğini fark eder. Kadınlar izler,
fark eder. Eğer kuşkunuz varsa, birlikte çalıştığınız kadınlara ve
erkeklere patronun karısının (ya da patronun) geçen yılki şirket
partisinde giydiği kıyafetle ilgili neler hatırladığını sorun. Eğer
kadınlar parmağını kımıldatmadan kazanmazsa, küçük dilimi yu­
tarım. Veritabanı ne kadar büyük olursa, sezgi o kadar güçlü olur.
Bu bir genelleme mi? Kesinlikle. Pek çok kadından daha dik­
katli, gözlemci ve hassas erkekler olduğunu da biliyoruz. Kadın­
ların toplumdaki rolü erkeklerle eşit noktaya geldikçe, bu sezgi
farkı da kapatılmaktadır. Anne, dışarıda çalışan eş değil, artık kü­
çük Johnny'nin iyi hissetmediğini ya da köpeğin dışarı çıkmak
istediğini sezgisel olarak bilen kişidir. Sezginin doğası göz önüne
alındığında, bu böyle olmalıdır da. Sezgiyi artıran kromozomlar
değil, kişisel ve toplumsal deneyimdir.
Peki, arkadaşları hasta olduğunda bunu bilen ya da araba ka­
zasını tahmin eden kadına ne demeli? Eğer zamanım olsaydı, bu
hikayeleri araştırmaktan keyif alırdım. O hasta arkadaşların farklı
göründüğüne ya da farklı koktuğuna ya da her zaman içtiği kah­
ve yerine bir fincan sıcak çay istediğine bahse girerim. Küçük
Jimmy Smith'in öldüğü köşede yıllardır kaza olduğuna da para
yatırabilirim. Kesinlikle iddiaya gireceğim bir diğer konu da, bu
psişik teyzelerin ve büyükannelerin parayla ilgili anıları ve büyük
bir görme yeteneği olduğu, ayrıca diğer insanların işleriyle çok
ilgilendiğidir.

--- Sayfa 408 ---
İç Sesinizi Dinlemek 407
KİLİT NOKTALAR
Sezgi, gizemli bir altıncı his değildir: Sezgi, unutulan ya da zar
zor anımsanan olayların bilinçaltınızda oluşturduğu belleğin
fısıldamasıdır.
Sezginizi açın ve kapatın: Sezginizin fısıldadığını duyduğunuz­
da, şu basit yaklaşımı izleyin:
Sezgilerinizi fark edin ve saygıyla karşılayın. Ancak ne körü körü­
nü izleyin ne de hemen reddedin.
Sezgilerinizin size söylediği şeyi teşhis edin. Eğer bir "sezginiz"
varsa, kendinize onun ne olduğunu sorun. Korkuyor musu­
nuz? Endişeli misiniz? Heyecanlı mısınız?
Kanıtları gözden geçirin. İçinizdeki sezgi belirmeden hemen
önce gerçekleşen olayları gözünüzde canlandırın ve ilk anda
bilinçaltınızda fark ettiğiniz şeyleri bilinçli olarak belirlemeye
çalışın.
Teorinizin doğruluğunu ya da yanlışlığını kanıtlayın. Sezginiz için
makul bir dayanak belirledikten sonra, teorinizi bilinçli bir bi­
çimde test etmek üzere kullanabileceğiniz bilgiyi toplayın.
İlk izleniminizi oluştururken yalnızca sezgilerinizi dinleme­
yin: Birisiyle tanıştıktan aylar ya da yıllar sonra beliren sezgi­
sel mesajlara karşı uyanık olun. "Sonradan gelen düşünceler"
de genellikle sezgisel seslerdir.

--- Sayfa 409 ---
ON BES
Ç.A.B.U.K. Olma İhtiyacı
Akla Uygun Hızlı Hükümler Vermek
Kalifomiya sahilinde ailemle birlikte araba yolculuğu yapıyor­
dum. Hava kararıyordu ve benzinimiz azalıyordu. Yol üzerinde
küçük bir market ve benzin istasyonu gördüm, yoldan ayrılarak
yavaşladım ve arabayı marketin önüne park ettim. Görünürde
benzin alan hiçbir araba yoktu. Sahnenin kalan kısmına dikkatle
baktım: Üzerinde bol bir ceket olan genç bir adam markete gir­
mek üzereydi, bu esnada benzer kıyafetleri olan iki adam bina­
nın iki köşesinde duruyordu. İçeri girmeli miydim? Bir şeylerin
yolunda gidip gitmediğini görmek için durup izlemeli miydim?
Yoksa arabama geri dönerek yola çıkmalı, bir sonraki benzin
istasyonuna kadar birkaç kilometre mi gitmeliydim? O an, aşı­
rı tepki vermiş olabileceğimi hissettim; ancak yine de arabama
dönerek, yola çıkmaya karar verdim. Ertesi sabah, gazetede, o
marketin silahlı üç adam tarafından soyulduğunu öğrendim.
Mükemmel bir dünyada, hepimiz belirli bir durumu değerlen­
dirmek için ihtiyaç duyduğuz zamana sahip olur, insanları gerekti­
ği şekilde okur ve kararımızı verirdik. Genellikle bunu yaparız da.
Ancak gerçek hayatta, kimi zaman olaylar bir anda gelişir ve he­
men karar verilmesi gerekir. Mahkeme salonunda bu şekilde anında
kararlar vermeye alıştım. Çoğu önemli dava için olsa bile, her da­
vada jüri seçimi için günleriniz, haftalannız ya da aylarınız olmaz.

--- Sayfa 410 ---
ÇA.B. UK Olma İhtiyacı 409
Kimi zaman bir müvekkil için ölüm ya da yaşam karanın verecek
bir jüri adayını izlemek ve dinlemek için yalnızca birkaç dakikanız
olur. Yıllarca pratiğin ardından, insanları anında doğru bir biçim­
de okuma olasılığını önemli ölçüde artıran bir metot geliştirdim.
Ç.A.B.U.K. ile okumak gerektiğinde, bu metodu kullanırım.
Ç.A.B.U.K. ile okumak, güvenilirdir; ancak bu tekniği ezberler
ve dikkatli bir biçimde uygularsanız, kararlarınızın niteliğini bü­
yük ölçüde geliştirirsiniz -bu kararlar ne kadar çabuk alınırsa alın­
sın. ÇA.B.U.K. ile okumanın beş adımı vardır: Çağırma, Azaltma,
Büyütme, Us, Karar.
Ç.A.B.U.K. ile okumam gerektiğinde kullandığım yaklaşım,
gerçekte önceki bölümlerde ele alınan insanları okuma teknikleri­
nin kısaltılmış biçimidir. Ancak zaman sorun olmadıkça bu meto­
du kullanmayın. Ç.A.B.U.K. ile okumak, daha eksiksiz modeller
geliştirmek için zaman gerektiren, düşünceli ve sabırlı bir analiz
kadar güvenilir değildir. Şunu hiçbir zaman unutmayın: Birisini
değerlendirmek için ne kadar az zamanınız varsa, değerlendirme­
nizin hatalı olma olasılığı da o kadar yüksektir. Mutlaka yapmanız
gerekmedikçe, çabuk karar vermeyin.
İnsanları anlamanın ve davranışlarını öngörmenin kısa yollara
izin veren bir süreç olmamasına rağmen, çabuk kararlar vermek
için bir metoda ihtiyacınız olabilir ya da gerçek hayatta karşılaşa­
cağınız acil durumlara hazırlıksız yakalanabilirsiniz. Ç.A.B.U.K.
ile okumak, hangi müşterileri almanın güvenli olacağına karar
vermek zorunda olan taksi şoförleri, uzun bir öğlen yemeğinden
dönen ağır iş makinesi operatörünün alkol alıp almadığına karar
vermek zorunda olan ustabaşı ve bir trajediyi engelleyecek kadar
dikkatli olup olmayacaklarım pek bilemediği insanlara güvenerek
çocuğunu bir havuz başı partisinde bırakıp bırakmamaya karar ver­
mek zorunda olan baba için işe yarar. Bir bit pazarında alışveriş
yapıp yapmamaya ya da birisi yakınlarda oyalanırken bir ATM'de
durup durmamaya karar verirken de aynı şekilde işe yarar.
Bir durumu Ç.A.B.U.K. ile okumaya zorlandığınızda bile,

--- Sayfa 411 ---
410 İnsanları Okumak
hemen vardığınız yargıyı yenide değerlendirmenizi gerektirecek
ilave ipuçları için tetikte olun. Evden ayrılırken birisinin teklifini
kabul ederek arabasına biner ve üç sokak sonra o kişinin alkollü
olduğunu fark ederseniz, ilk anda verdiğiniz kararı değiştirmeye
tereddüt etmeyin. Unutmayın ki, geri alınamayan pek az karar
vardır. İlk izleniminizi zaman içerisinde ortaya çıkacak ilave bil­
gilerle test etmeye devam edin.
Çağırma
Kalifomiya' daki benzin istasyonuna dönmeye başlarken kelime­
nin gerçek anlamıyla yüzlerce bilgi parçası elimdeydi. Bunların
arasında günün saati, hava durumu, benzin pompalarına göre mar­
ketin yeri, üç adamın pozisyonu, birbirleriyle konuşup konuşma­
dıkları, nasıl davrandıkları, nasıl giyindikleri ve akşam saatlerinde
birlikte yolculuk yaparken bir şeyler atıştırmak ya da içmek için
duran üç genç erkekte görmeyi bekleyeceklerimle karşılaştırıldı­
ğında davranışlarının nasıl anlaşılacağı da vardı. Kalmak ya da
gitmek için karar vermem gereken bir iki saniyede tüm bu bilgiyi
muhtemelen değerlendiremezdim. Hangi bilginin kritik hangisinin
önemsiz olduğuna hızlı bir şekilde karar vermek için, olaylara olası
en geniş açıyla bakmam gerekiyordu.
Bu gibi durumlarla karşılaştığınızda, ilk olarak tüm resmi gö­
zünüzün önüne çağırın, ardından genel izlenimlerden daha özel
olanlara geçin. Arka planı inceleyerek başlayın: Çevre, yer, hava
ve sahnenin diğer fiziksel yönleri. Bu, bir tiyatro sahnesine bak­
mak ve dekora dikkat etmek gibidir. Ardından, oyuncular sahnede
yerini alır. Kaç kişiler? Ne yapıyorlar? Birbirleriyle ilişkileri nasıl?
Sahne ve oyuncularla ilgili genel bir kanıya vardıktan sonra,
bireylere yoğunlaşın. Dış görünümlerine, beden diline, gözlerine,
hareketlerine, konuşmalarına vb. dikkat edin. Eğer onlarla ko­
nuşuyorsanız, yüzlerindeki ifadeye dikkat edin ve sizinle ilgisini
anlamaya çalışın. Siz tüm bunları yaparken, tuhaf ya da emsalsiz

--- Sayfa 412 ---
Ç.A.B. UK Olma İhtiyacı 411
şeylere karşı tetikte olun - o kişiyi ya da anı tasvir eden her şey.
Genelden özele olmak üzere, elinizden geldiğinizce hızlı ve olabil­
diğince çok bilgi toplayın. Elde ettiğiniz bilginin üzerinden geçin.
Azaltma
Tüm sahneyi ve aktörleri gözden geçirdikten ve aktörlerin dış gö­
rünümlerine ve davranışlarına dikkat ettikten sonra, elde ettiğiniz
bilgiyi işlemek üzere elinizden geldiğince azaltın. Bunu yapmak
için, göze çarpan özellikleri belirleyin. Aceleniz varsa, genellikle
kendinizi en fazla beş ya da altı özellikle sınırlamanız gerekecek­
tir. Eğer bu özelliklerden daha fazlasına odaklanırsanız, muhte­
melen harekete geçmeden önce yapmanız gereken değerlendir­
meyi tamamlamak için zamanınız olmaz.
Eğer birisi hakkında karar vermek için neye ihtiyacınız olduğu
konusunda net bir fikriniz yoksa, bir avuç kritik özelliği seçemez­
siniz. Dolayısıyla, önemli özelliklerden oluşan küçük listenize
dayanarak karar vermeden önce, bir an için hangi sorulara yanıt
vermeniz gerektiğini düşünün. Sözgelimi, bir partiye daha sonra
kendisini eve bırakabilecek arkadaşlarıyla giden bir kadını düşü­
nün; ancak kadın, gecenin sonuna doğru kendisini eve bırakmayı
teklif eden bir adamla tanışıyor. Kadın bu daveti kabul etmeden
önce, adamla ilgili duyabileceği endişelere odaklanmalı ve onu
değerlendirmek için ihtiyaç duyduğu bilgiyi teşhis etmelidir.
Eğer adamın onu eve güvenli bir biçimde bırakamayacak ka­
dar sarhoş olup olmadığını merak ediyorsa, sarhoşluk belirtileri­
ne odaklanmalıdır. Adamın konuşması güçleşiyor mu? Abartılı
ya da uygun olmayan bir biçimde mi hareket ediyor? Konuşma­
ları tutarsız mı? Ne kadar içti? Herhangi bir denge ya da motor
kontrolü sorunu sergiliyor mu?
Eğer kadının endişesi adamın niyetinin ahlaksızca olup olmadı­
ğıysa, tamamıyla farklı olgulara odaklanmalıdır. Adam o ana kadar
kendisine bir beyefendi gibi mi davrandı? Adam partideki diğer

--- Sayfa 413 ---
412 İnsanları Okumak
kadınlara karşı nasıl davrandı? Onun bir sonraki Ted Bundy olma­
yacağı konusunda güvence verebilecek bir tanıdığın arkadaşı mı?
Kadını evine bırakmayı teklif ederken beden dilinde, ses tonunda
ya da sözlerinde imalı bir şey var mı?
Hızlı karar vermek zorunda olduğunuzda, öncelikli kaygıları­
nızın ne olduğunu belirlemeli ve ardından doğrudan bu kaygılarla
ilgili olan özelliklere odaklanmalısınız. O koşullar altında her şeye
dikkatlice bakmak için zamanınız olmayacaktır.
Büyütme
Elde edebileceğiniz yüzlerce bilgi parçasını azalttıktan sonra
Ç.A.B.U.K. ile okumak sürecindeki adım, o en önemli birkaç özel­
liği büyütmek ve odak noktasına koymaktır. Bunu, teleskopik bir
lensle bakmak olarak düşünün. Çevreyi tararken daha yakından
bakmanız gereken birkaç özellik fark ettiniz. Artık bu özelliklere
odaklanıyorsunuz ve onları büyütüyorsunuz.
Kilit özellikleri hızlı ve net bir biçimde büyütmek istiyorsa­
nız, konsantre olmanız gerekir. Dikkatinizi dağıtın şeyleri eleyin.
Eğer bir buluşmada birisini okumak için çok kısa bir zamanınız
olduğunu biliyorsanız, buluşmadan önce telefonları, radyoyu ya
da televizyonu kapatın. Akşam yemeğinde ne yiyeceğiniz ya da
eve giderken temizlikçinize uğrayıp uğramayacağınız gibi düşün­
celeri bir kenara bırakın. Kapıyı kapatın ki, kimse odaya girmesin
ve dikkatinizi olması gereken yerden başka bir yere dağıtmasın.
Buluşma başladığında, dikkatinizi aynı şekilde koruyun.
Bu, benzin istasyonundaki markete girmeme kararını verdi­
ğimde izlediğim sürecin ta kendisidir. Hemen önümde gerçekle­
şen kilit olayların farkına varmam için yalnızca birkaç saniyem
vardı. Tüm çevreyi gözümün önüne çağırdıktan ve kaygılarımı
belirledikten sonra, yüzlerce bilgi parçasını birkaç taneye azalt­
tım ve en önemlilerine odaklandım. İki genç adamın marketin
dışında beklemesine odaklandım. Onları dikkatle izlediğimde,

--- Sayfa 414 ---
Ç.A.B. U.K Olma İhtiyacı 413
birbirleriyle konuşmadıklarını fark ettim. Onun yerine, heyecanlı
bir biçimde yola bakıyorlardı - ve kullandığım arabaya. Beden
dillerinden, endişeli olduklarını fark ettim. Çocuklarımdan sessiz
olmalarını istedim, radyoyu kapattım ve diğer şeylerin dikkatimi
dağıtmasına izin vermedim. Sanki sahnenin kalan kısmı, dekor,
hatta izleyiciler kayboldu ve yerini yalnızca dikkatimin odağı
olan aktörlere bıraktı. Bu süreçte, aktörlerin birkaç dakikalık dav­
ranışlarının detayları daha da açık bir biçimde görülüyordu.
Us
Elde ettiğiniz en önemli bilgi parçalarına odakladınız, onları bü­
yüttünüz; artık onları usa vurmanız, yani değerlendirmeniz ge­
rekiyor. Bunu yapmak için, bu kitapta ele aldığımız teknikleri
kullanın - ancak yıldırım hızıyla. Konsantrasyonunuz sürdürme­
lisiniz. Ne kadar çok odaklanırsanız, değerlendirmeniz o kadar
doğru olur.
Normal davranışlardan sapmaları arayın. Üç genç erkeğin
benzin istasyonundaki bir markete gitmek için bir arada olması,
markete birlikte girmemeleri, yalnızca biri içeri girerken diğer
ikisinin nöbetçiler gibi dışarıda yerlerini almaları akla uygun
mu? Dışarıda duran iki genç erkeğin birbiriyle konuşmaması akla
uygu mu? Bu insanların sessizce durup heyecanlı bir biçimde
yola bakmaları yerine konuşmalarını, gülmelerini ve şaka yap­
malarını beklemez misiniz?
Uç noktalara bakın. Adamlar birbirinden ne kadar uzakta?
Arada konuşuyorlar mı yoksa hiç konuşmuyorlar mı? Belirgin bir
biçimde heyecanlı ya da tetikte mi görünüyorlar? Bu davranışlar
için akla uygun başka bir açıklama var mı?
Her zaman kendinize belirli bir yönü işaret eden bir modelin
gelişip gelişmediğini sorun. Üç genç erkeğin bir benzin istasyo­
nundaki markete gitmesi ve benzin almaması, olağandışı bir şey
değildir. Bu her zaman olabilir. Aynı şekilde, üç erkekten yalnızca

--- Sayfa 415 ---
414 İnsanları Okumak
birinin içeri girmesi de çok şey ifade etmeyebilir. Belki diğer ikisi
biraz hava almak istiyordur. Dışarıdaki iki genç erkeğin birbiriyle
konuşmaması bile söz konusu olabilir - belki iyi geçinmiyorlardır.
Sürekli çevreye ve yola bakmaları bile, onların kötü oldukları an­
lamına gelmeyebilir. Benzin istasyonunda buluşacakları arkadaşla­
rını bekliyor olabilirler. Ancak tüm bu ipuçlarını bir araya getirdi­
ğinizde, belirli bir model ortaya çıkar. Bu model bana bir şeylerin
yanlış gitme olasılığının hiç de az olmadığını ve dikkatli olmam
gerektiğini söyledi.
Karar
Çevreyi çağırdınız, azalttınız, büyüttünüz ve usa vurdunuz; şimdi
bir karar vermeniz gerekiyor. Eğer karar vermezseniz ya da peşi­
nen karar verirseniz, kararınızın hatalı olma riskini üstlenirsiniz.
Benzin istasyonunda çok gecikseydim, silahlı adamlardan biri
arabamın önüne atlayabilir, arabadan dışarı çıkmamı isteyebilir
ya da daha kötüsünü yapabilirdi.
Ç.A.B.U.K. ile okuduğunuzda, yanlış karar verme olasılığı
her zaman vardır. Bu, her durum için geçerlidir; ancak anlık ka­
rarların gerekli olduğu durumlarda hata limiti çok daha büyüktür.
Bu nedenle, her zaman şu kuralı izlerim: Hata yapacaksan, gü­
venli tarafta yap.
Jüri üyesi seçimlerinde bir danışman olarak bu kadar büyük
bir başarı oranı sağlamamın nedenlerinden biri, kuşkuya düştü­
ğümde, karşı sonuçlar yaratması daha az muhtemel olan yolu
seçmemdir. Kuşku duyduğum için jüri üyesi olarak seçmediğim
adaylardan birkaçının harika jüri üyeleri olabileceğinden emi­
nim. Eğer bir hata yaparsam ve harika jüri üyesi olabilecek bi­
risini seçmezsem, onun yerine seçtiğim kişiden emin olduğum
sürece, bunun pek bir önemi olmaz. Ancak diğer yanda, kuşku
duymadığımız bir diğer bir adayı bulmak yerine emin olmadığı­
mız bir adayı jüriye seçmenin sonuçları, felaket olabilir. İhtiyatlı
davranmak, üzülmekten iyidir.

--- Sayfa 416 ---
Ç.A.B. UK Olma İhtiyacı 415
Mühendisler, "tehlike önleyici tasarım" terimini kullanır. Bu,
söz konusu ürünlerin bir arıza olması durumunda hiç kimsenin
zarar görmeyeceği bir biçimde tasarlandığı anlamına gelir. Arıza
yapan bir makine, otomatik olarak kendini kapatır. Bozulan bir
cıvata, ciddi zarar vermeyeceği bir yere düşer. Arıza güvenlikli
tasarım kavramı, karar verme sürecine de uygulanmalıdır - özel­
likle Ç.A.B.U.K. ile okuduğunuzda.
Benzin istasyonunda, seçeneklerimi ve sonuçlarımı hızla göz­
den geçirdim. Eğer kaygılarım doğruysa ve bir soyguna tanıklık
ediyorsak, benzin istasyonunda kalmamız durumunda kendimi ve
ailemi potansiyel bir tehlikeye atmış olurdum. Eğer bir sonraki
benzin istasyonuna gitmeye karar verirsem ve adamların önceki
benzin istasyonunu soymadıkları ortaya çıkarsa, en kötü ihtimalle
birkaç dakika kaybetmiş olurdum. Kararı vermek kolaydı. Bir son­
raki kasabanın yolun yalnızca birkaç kilometre ilerisinde olduğunu
biliyordum ve oraya gidebilecek benzinim fazlasıyla vardı. Eğer
benzin deposunun dibine vursaydım ve o benzin istasyonunu ka­
çırmak gece yarısı yolda kalmak anlamına gelseydi, karar vermek
daha zor olurdu.
Bir kararın sonuçlarını tartmak, çok önemlidir. Çocuğunu ha­
vuz partisine götürecek baba, özellikle çocuğu yüzme bilmiyorsa,
orada yetişkinlerin uygun bir biçimde çocuğuna göz kulak olup
olmayacağını merak etmektedir. Baba sahneyi değerlendirirken,
çevrede kaç anne baba olduğuna, yetişkinlerin çocuklarla ilgilenip
ilgilenmediğine bakabilir. Çocukların havuz kenarında oynarken
onlara yetişkinlerin eşlik edip etmeyeceğini, büyüklerin alkol alıp
almayacağını sorabilir. Baba tüm bu bilgiyi edindikten ve tarttıktan
sonra, nihai karar, babanın yapacağı tercihin sonuçlarına dayan­
malıdır. Eğer baba çevrenin çocuğu için riski olacağından endişe­
leniyorsa, özellikle o an başka bir yerde olma zorunluluğu yoksa,
partide çocuğuyla birlikte kalmayı tercih edebilir.
Bir karar ne kadar önemli ve hata yapmanız durumunda so­
nuçları ne kadar yıkıcıysa, hatanızın ihtiyatlı davranma tarafında

--- Sayfa 417 ---
416 İnsanları Okumak
olması o kadar iyidir. Eğer riski elemek için yeterince zamanınız
yoksa, güveni olan yolu seçin.
Pratik Mükemmelleştirir
Ç.A.B.U.K. ile okumak, pratik yaparak kolaylaşır. Siz daha dik­
katli, odaklanmış ve kavrayışlı oldukça önemli özellikleri daha
hızlı tespit edebilir ve anlayabilirsiniz. Kararlarınızın isabeti art­
tıkça ve insanları okuma yeteneğinize güvenmeye başladıkça, an­
lık kararlar verme yeteneğinize daha çok güvenirsiniz.
İlk anda çağırmanız, azaltmanız, büyültmeniz, usa vurmanız
ve karar vermeniz gereken bilginin boyutu karşısında ezilirseniz
şaşırmayın. Bu süreç, başlangıçta ağır gelebilir, ancak bir süre
sonra sizin için bri refleks hailne gelecektir - araba kullanmak
gibi. Direksiyona ilk geçtiğimde aklımda tutmam gereken şeyler
karşısında nasıl tamamıyla ezilmiş hissettiğimi hatırlıyorum -
dönüş işaretlerini kullanmam, dikiz aynalarını kontrol etmem ve
aynı zamanda trafiği izlemem nasıl beklenebilirdi? Ancak birkaç
ay içerisinde, bütün bunları düşünmeden yapıyordum, her şey
kendiliğinden oluyordu.
Ç.A.B.U.K. ile okumak konusunda pratik yaptıkça, araba kul­
lanma örneğinde olduğu gibi, zaman içerisinde yetkinlik kazana­
caksınız. Ne yaparsanız yapın, asla vazgeçmeyin. İnsanları gün­
lük koşullar altında okumak için yeterince zamanınız olduğunda,
ilişkileriniz büyük ölçüde gelişecektir; ancak zaman kısıtlaması
olduğunda doğru kararlan verebilmek, belki de daha önemli ola­
caktır. Her iki yetenek de aynı araçları gerektirir ve hayatınızı kont­
rol etmenize yardımcı olur. O benzin istasyonunu düşündüğümde,
yalnızca okuma değil, Ç.A.B.U.K. ile okuma yeteneğim için kade­
rime teşekkür ediyorum.

--- Sayfa 418 ---
Ç.A.B. UK Olma İhtiyacı 417

--- Sayfa 419 ---
EK A
Fiziksel Özellikler ve Onun Açığa Çıkardıkları
Gözlem yeteneğinizi artırmak için, birisiyle tanıştığınızda onun
anlık resmini çektiğinizi hayal edin. O kişiyi bir anlığına dondu­
run, ardından zihninizde bir adım geri gidin ve onu tepeden tır­
nağa süzün. Kişinin fiziksel özelliklerini tarayın, değişmeyen ya
da öne çıkan bir iki özelliğe dikkat edin. Aşağıdaki liste, dikkat
etmeniz gereken türdeki şeyleri içermektedir. Uzun görünebilir,
ancak gerçekte bu bilginin çoğunu çok hızlı bir şekilde edinebi­
lirsiniz. Pratik yaptıkça, bunu yapmak daha da kolay olacaktır.
FİZİKSEL ÖZELLİKLER
VÜCUT
boy
ağırlık
oran/biçim
genel yapı
fiziksel durum
(kaslı, sırım gibi,
hatları belirsiz)
duruş (sarkmış, göbekli,
dik, dinç)
vücut tıraşı
YÜZ
gözler (açık, kısık, kırmızı,
büyümüş, sulu, cansız)
dudaklar (açık ya da kapalı;
gülümsüyor, kaşlar çatık, yüz
asık)
dişler (çarpık, beyaz, temiz,
eksik, burun (kırmızı, şişman
ve yuvarlak; telli)
çatlak kılcal damarlar var)
kulaklar
saç (kel; seyrelmiş, boyalı,
modaya uygun, kısa, sağlıklı,
temiz)

--- Sayfa 420 ---
Fiziksel Özellikler ve Onun Açığa Çıkardıkları 419
yüz tıraşı (sakal, bıyık, kaş,
burun ve
kulak kılları)
cilt (solgun, kırmızı, kızarmış,
terli,
kuru)
kırışıklar (gülümseme çizgisi,
göz çevresi kırışıkları,
yarık kaşlar, gözaltı
torbaları)
UÇLAR
eller (nasırlı, temiz, kırışık,
esmer)
parmaklar
tırnaklar ve üstderi ( uzun,
sağlıklı, renk; manikürlü)
ayak
ayak parmakları
TEN
renk
doğum işaretleri
benler
siğiller
yara izleri
sivilceler
solgunluk
kırışıklar
isilikler
oyuklar
terleme
FİZİKSEL BOZUKLUKLAR/
ENGELLER
fiziksel deformasyonlar
protezler
vücuttaki kuşaklar (bel, ba­
cak, boyun,
ayak bileği, diz)
yara izleri
olağandışı ince gözlükler
dinleme cihazları
sargılar
şaşılık
SÜS/MÜCEVHER
küpeler
kolyeler/ zincirler
bileklikler (el, ayak)
yüzükler (ayak/el parmağı,
burun,
kaş
serçeparmak; kolej, lise, spor,
özel organizasyonlar)
manşetler
kravat iğneleri
saatler
cep saati
süs iğneleri

--- Sayfa 421 ---
420 İnsanları Okumak
MAKYAJ
fondöten
ruj
dudak kalemi
göz farı
göz kalemi
kaş kalemi
allık
maskara
pudra
tırnak cilası
ayak tırnağı cilası
takma kirpikler
vücut makyajı
AKSESUARLAR
şapkalar
kemerler
çantalar
eşarplar
eldivenler
uzun/naylon çoraplar
jartiyerler
kravatlar (kalın, klasik, ince)
pantolon askısı
pantolon cepleri
saç süsleri (tokalar, taçlar
iğneler
gözlükler (tip, tarz) kolojen
enjeksiyonlar)
saç bantları
KIYAFET
gömlek/bluz
elbise
ayakkabılar
ceket
pelerin
süveter
yelek
şort
mayo
BEDEN İŞARETLERİ (İSTEĞE
DAYALI DEĞİSİKLİKLER)
piercing - mücevherli ya do
mücevhersiz
(kulaklar, burun, kaş, dil,
estetik ameliyat, fark
pediliyorso
(gözler, yüz, kulak, göğüs/
pektoral,
diğer implontlor, göbek
katları,
göbek, meme uçları, yanak;
çukurlar)
popo kaldırma, yoğ aldırma,
yüz
soyma, burun işleri, dövmeler
manikür
boyalı saç
kirpik/saç boyama
kaş olma

--- Sayfa 422 ---
Fiziksel Özellikler ve Onun Açığa Çıkardıkları 421
HİJYEN
tırnaklar
saç
ayak
yüz
dişler
kulak
nefes
eller
vücut kokusu
parmaklar
giyim
Bu listedeki çeşitli özelliklere dikkat ederek bilgi edindikten
sonra, artık o bilgiyi yorumlayabilirsiniz. Aşağıda, on bir yay­
gın nitelik ve onların ne anlama geldiği ele alınmıştır. Bu :fiziksel
özelliklerin anlamını doğru bir biçimde yorumlamanın tek yolu,
onları diğer :fiziksel özellikler yanında davranış, çevre, ses tonu
ve hareketlerle belirli bir bağlam içerisinde görmektir.
Ten
Ten, kişinin davranışları ve değerleri hakkında çok şey açığa vu­
rabilir, özellikle onu değiştirmeye çalışıyorsa.
BRONZ Bronz bir ten, kişinin işinin ya da hobilerinin onun dik­
kate değer bir zamanı açık havada geçirdiğini ortaya koyabilir.
Bronz bir ten, kişinin kibirli olduğunu ve dış görünümüne önem
verdiğini ya da yalnızca güneşli bir yerde geçirdiği tatilden kısa
süre önce geldiğini de gösterebilir. Hangisinin geçerli olduğunu
anlamak için diğer ipuçlarına bakmanız gerekir. Sözgelimi, eğer
bir adam çok bronz bir tene sahipse, derin kırışıkları ve ellerin­
de nasırları varsa, muhtemelen açık havada çalışmak için büyük
zaman harcıyordur; çünkü açık havada yapılan hobiler derin na­
sırlara neden olmaz. Diğer yanda, eğer bronz bir tenin yanında
tırnakları manikürlü ve kusursuz bir takım elbise giyen bir kişi
görüyorsanız, büyük olasılıkla bu kişi o şekilde daha iyi görüne­
ceğini düşünmekte ve bronz bir ten için, açık havada ya da solar­
yumda, harcayacak parası ve zamanı bulunmaktadır.

--- Sayfa 423 ---
422 İnsanları Okumak
SOLGUN TEN Teni çok soluk olan insanlar, genellikle açık hava­
da yapılan hobilere pek katılmaz ve açık havada çalışmaz. An­
cak, her zaman olduğu gibi, bunun istisnaları vardır: Kişi, sağlık
sorunları nedeniyle tenini koruyor olabilir, hasta olabilir, Pasifik
Kuzeybatı'dan ya da yılın büyük bölümünde havanın kapalı ol­
duğu bir başka yerde yaşıyor olabilir. Yıllar içerisinde, soluk ve
yumuşak tenli insanların güneşten biraz da olsa yararlanan insan­
lara göre fiziksel olarak daha az aktif ve sağlık konusunda daha
bilinçsiz olduklarını fark ettim. Ancak insanlar güneşin zararlı
etkilerinin farkına daha çok vardıkça, bu yarg· kimi zaman yanlış
olabilir.
DÜZENSİZLİKLER Yüzdeki benler ya da siğiller gibi düzensizlikler,
özellikle göze çarpanlar, önemlidir; çünkü günümüzde çoğu insan
bu tür kusurları yok edebilir. Kimi zaman bu düzensizlikler, dış
görünümün, zorunlu olarak çok düşük bir öncelik olduğu bir sos­
yoekonomik geçmişe işaret eder. Ancak kişinin yüzündeki bu tür
düzensizliklere dokunmamasının nedeni, daha karmaşıktır. Eğer
kişi burnunun ucundaki kocaman, siyah bir beni aldırmıyorsa, bu,
onun kendisiyle ve benleriyle barışık olduğu anlamına gelebilir ya
da günümüzün görüntüye önem veren toplumuna servis yapmak
istemediğini gösterebilir, ki bu durum asi eğilimleri de açığa vu­
rabilir. Ancak "güzellik işaretleriyle" tanınan ünlü aktrisler ve mo­
deller olduğunu da unutmayın.
Hijyen
Hijyen, en önemli ve belirgin özelliklerden biridir. Kötü bir hij­
yen, kişiyle ilgili pek çok şeyi açığa vurur; ancak dağınık insan­
larla pasaklı insanlar arasında ayrım yapmak gerekir. Dağınık
ancak temiz olan insanlar, tamamıyla farklı bir kategoriye girer.
Dağınık bir görünüm, bu ekte "Rüküşlük" kısmında daha sonra
ele alınacaktır.

--- Sayfa 424 ---
Fiziksel Özellikler ve Onun Açığa Çıkardıkları 423
Hijyen kişinin eğitimi, sosyal sınıfı, kendisini ve başkaları­
nı algılaması, entelektüelliği, içinde bulunduğu organizasyonu,
tembelliği, ihmali, güvenliği, imajı, asiliği, kültürel geçmişi, baş­
kalarını göz önünde tutması, memnun etme isteği ve sosyal kabul
isteğini anlatabilir.
Kötü bir hijyenin işaretleri, şunları içerir:
•
Taranmamış, yağlı saçlar
•
Kirli eller, yü z ve/veya vücut
•
Kirli tırnaklar
•
Kirli, lekeli ya da eksik dişler
•
Kötü kokan nefes
•
Kötü kokan vücut
•
Kirli, kötü kokan kıyafetler
Hijyen konusunda kötü olan insanlar, şu kategorilerden birine
girebilir
•
Başkaları üzerinde yarattığı etkinin farkında değil. Bu,
yüksek bir ben-merkezcilik düzeyine, sağduyu eksikliği­
ne ve çevreden gelen tepkileri okuma yetersizliğine işaret
eder. Bu insanlar, bihaberdir.
•
Duyarsız. Başkaları üzerinde yarattığı etkiyi bilebilir an­
cak buna önem vermez. Bu, eğitim eksikliğine, başkala­
rına önem vermeyen bir davranış tarzına ve bir kere daha
ben-merkezciliğe işaret edebilir.
•
Zihinsel sorunları vardır ya da uyuşturucu veya alkol kul­
lanıyordur. Depresyona giren insanlar genellikle kişisel
hijyeni ihmal eder. Başka kronik zihinsel hastalığı olanlar,
uyuşturucu veya alkol kullananlar da kişisel hijyenleri ko­
nusunda genellikle ihmalkar davranır.
•
Kronik bir sağlık sorunu nedeniyle kişisel bakımını yapa­
mıyordur.

--- Sayfa 425 ---
424 İnsanları Okumak
•
Çok fakir bir sosyoekonomik geçmişten geliyordur. Kişi­
sel temizliğini
•
gerçekleştiremeyen insanların sayısı çok azdır. Ancak
yoksul bir ortamda büyüyen bazı insanlara kişisel hijye­
nin temel kuralları asla öğretilmez ve bu insanlar banyo
yapma alışkanlığını edinmez. Bu insanlar, düzenli olarak
banyo yapmamalarının yanında, her sabah yüzlerini yıka­
ma alışkanlığına da sahip değildirler.
•
Tembel. Bazı insanlar, temiz kalma zahmetine katlanmaz.
Kişisel hijyen, tüm özellikler gibi, diğer özelliklerin ışığında
görülmelidir. On beş yıl önce ilk davam; on yaşındaki bir çocuğu
kaçırma, ona tecavüz etme ve onu öldürmekle suçlanan bir adam­
la ilgiliydi. Los Angeles medyası adama "Dondurma Adam" adı­
nı takmıştı; çünkü küçük kızları dondurma sattığı bir kamyonetle
kandırıyordu. Adamın tırnaklarında, sigara içtiği ve yıkamadığı
için sarı lekeler vardı. Gözleri çoğunlukla kapalıydı. Hijyene bu
şekilde tamamıyla kayıtsız olması, en kötü sosyoekonomik geç­
mişe işaret ediyordu. Aslında, adam çocukken kötü muameleye
uğramıştı ve eğitim görmemişti; hayatında hiçbir hedefi yoktu
ve en küçük bir özsaygıdan bile söz edilemezdi. Adam ölmek
istiyordu ve jüri bunu memnuniyetle sağladı. Adam bugün hala
ölüm sırasında bekliyor.
Diğer yanda, yalnızca hijyen kısmıyla sınırlı kalan bir hata
çok şey ifade etmeyebilir, özellikle bunun bir açıklaması varsa.
Birkaç yabancı dil konuşabilen ve bir profesyonellik modeli olan
harika bir avukat tanıyorum. Bu avukat, eski arabaları tamir et­
mekten çok büyük keyif alıyor. Bunun sonucu olarak, ne kadar
ovalarsa ovalasın, tırnak diplerinde genellikle gres yağı biriki­
yor. Kirli tırnakları, sergilediği modelin kalan kısmıyla tutarsız
ve kötü bir hijyen anlamına gelmiyor. Bunun yerine, hobileri ve
belki de daha önemlisi pratik ve mütevazı doğasıyla ilgili bir an­
layış sağlıyor.

--- Sayfa 426 ---
Fiziksel Özellikler ve Onun Açığa Çıkardıkları 425
Titizlik
Titizlik, mükemmel bir biçimde taranmış bir sakal, ütülü bir kı­
yafet, ölçülü bir biçimde iliştirilmiş cep mendili ve buna benzer
bir özellik ile yansıtılabilir. Tüm özellikler gibi, çeşitli düzeyler­
de karşımıza çıkabilir. Tişörtlerini ve çarşaflarını bile ütüleyen
insanlar tanıyorum. Bazı insanlar ise, kıyafetlerini masalarında
sürekli düzeltir. Bu titizlik düzeyi, olağandışıdır. Bir uç noktaya
eriştiğinde, o kişinin obsesif kompülsif bozukluk yaşadığı anla­
mına gelebilir.
Bu klinik bozukluğu yaşayan az sayıda insan dışında, genel­
likle bir insan ne kadar titizse o kadar benmerkezci, biçimsel,
inatçı, hayal gücünden uzak, kibirli olduğunu ve başkalarının gö­
rüşlerine önem verdiğini fark ettim. Neredeyse her zaman, titiz
insanlar bu özelliklerini anne babalarında almıştır; dolayısıyla,
titizlik genellikle güçlü bir ebeveyn etkisini yansıtır.
Spektrumun diğer ucundaki insanlar; altı açılmış ve eskimiş
ayakkabılar, delik tişörtler, sökük ya da düğmesi kopmuş göm­
lekler ya da paçası sökülmüş pantolonlar giyer. İlk düşündüğüm
şey, bu kişisel bakım eksikliğinin cimrilikle ilgili olup olmadı­
ğıdır. Eğer bir insan temiz giyiniyorsa ve eksikleri pahalı şeyler
değilse, genellikle tek başına bu özelliğe dayanarak bir yargıya
varabilirim. Ancak konu parayla ilgili değilse, bu bölümde daha
sonra ele alınacak rüküş insan özellikleri ararım.
Kıyafette Yazı, Logo ve Resim
Kıyafetlerde sergilenen sözler ya da resimler, kişinin hayat
tarzı ve değerleri ile ilgili sanal reklamlardır; kişinin işini, hobi­
lerini, dini tercihini, kültürel geçmişini, siyasi düşüncesini ve çok
daha fazlasını yansıtabilir. Kişinin karakteri ile ilgili ipuçları da
sağlayabilir. Yaşlı bir büyükannenin yakaladığı uyuyan kedi; do­
ğanın, huzurun, şefkatin, sıcaklığın ve rahatlığın bir sembolüdür.

--- Sayfa 427 ---
426 İnsanları Okumak
Genç ve maço bir denizcinin o tişörtü satın almasını hayal etmek
güçtür. Bu denizci, muhtemelen bir bulldog ya da pitbull - kedi­
yi memnuniyetle yiyecek olan - resmini tercih ederdi ve bunlar
gücün, saldırganlığın, erkekliğin ve gücenin sembolleri olurdu.
Cinsel anlam içeren ifadelere, nükteli ve entelektüel ifadeler gibi,
dikkat edilmelidir. Çoğu insan belirli sözleri, logoları ya da re­
simleri içeren kıyafetleri rasgele giymez. Bunun yerine, kişilikle­
rine uygun, ilgi alanlarını gözler önüne seren ya da temsil etmek
istedikleri bir imgeyi yansıtan şeyleri tercih eder. Sözgelimi:
Dikkat çeken marka logoları, kişinin imajına önem verdiğini
ve belki de özgüvenden yoksun olduğunu gösterebilir. Kişi, mar­
kanın etiketiyle güvenilirlik satın almak istiyor da olabilir.
Başka şehirler ve ülkelerin, ulusal parkların vb. hatıra tişört­
leri, size kişinin seyahati ya da doğa aktivitelerini sevdiğini an­
latabilir.
Sportif takımların işaretlerini içeren tişörtler ya da gömlekler,
kişinin bir taraftar ya da oyuncu olduğunu gösterebilir. Saç kesi­
mi ve vücudunun atletikliği, size genellikle hangisinin geçerli ol­
duğunu söyleyecektir. İlginçtir, bazı takım logoları belirli çeteler
tarafından üniforma olarak bile benimsenmiştir.
Bu çıkarımların çoğu, son derece açıktır; ancak önemli olanın
bir model bulmak olduğunu unutmayın. Herkesin dikkat çeken
resimler ya da logolar içeren birkaç tişörtü vardır, ancak sürekli
belirli bir markayı ya da logoyu giyen birisi, kişisel bir önceliğini
duyurmak istiyordur.
Zevki ilik
Zevk, kaygan bir zemindir. Her kültürün iyi ve kötü zevk için kendi­
ne ait bir tanımı vardır-kültürel tercihleri kötü bir zevk olarak yanlış
yorumlayarak birisi hakkında hatalı yargılara varmayın.
Sözgelimi, erkeklerde slip tipindeki mayonun zevksiz ve uy­
gunsuz olduğunu birkaç kere duydum. Ancak bu tür mayolar,

--- Sayfa 428 ---
Fiziksel Özellikler ve Onun Açığa Çıkardıkları 427
Avrupa'da standarttır. Amerikalı erkekler bu tür her şeyi ortaya
koyan şeyler içinde rahatsız olabilir, ancak Avrupalılar olmaz ve
bu onların zevklerinin kötü olduğu anlamına gelmez.
Eğer geçmişini ve kültürünü biliyorsanız, birisinin giyim ve
süs zevkinden çok şey öğrenebilirsiniz.
İyi bir zevk, şunları açığa vurabilir
•
Toplumsal normlarla ilgili iyi bir yargı ve Farkındalık
•
Dış görünüme ve başkalarının görüşlerine duyulan bir hassaslık
•
İnce zevk. Zevkli bir biçimde giyinmeyi öğrenen insanlar,
aynı sosyal incelikle davranır ve düşünür.
•
Refah. Zevklilik, modaya uyma gibi, pahalı olabilir.
•
Ebeveyn etkisi. Zevk, genellikle anne babadan davranışlar ile
birlikte öğrenilir. Biri olmadan genellikle diğerini göremezsiniz.
Kötü bir zevk, tüm bu özelliklerin tersini açığa çıkarır. Ancak
zevk, ince bir kategoridir. Size vereceğim her rehberin yanında şu
uyarıyı eklemeliyim: bir yargıya varmadan önce diğer tüm özel­
liklere bakmak için dikkatli davranın.
Bölgesel Tarz
Güneybatı mücevheri, Afrika kıyafetleri, Avrupa tarzı bir bornoz,
kovboy çizmeleri, balıkçı şapkası - farklı herhangi bir kıyafet,
mücevher ya da aksesuar - genellikle kişinin nerede büyüdüğüy­
le ilgili bir tüyodur. Eğer değilse, muhtemelen kişinin o bölgede
yaşadığına, hayatının o döneminden keyif aldığına işaret eder
ya da bir nedenden ötürü bir bölgeyi öne çıkarır. Bu nesnelerin
ne tür bir bölgesel farklılığın söz konusu olduğunu anlamak için
gözlerinizi dört açın; çünkü her zaman özel anlamlar taşırlar.
Kısa süre önce Beverly Hills'de, yepyeni, parlak kırmızı bir
Jaguarın arkasında benzin istasyonundaydım. Ellili yaşlarda bir

--- Sayfa 429 ---
428 İnsanları Okumak
kadın arabadan indi; elinde küçük, beyaz, tertemiz bir kaniş vardı.
Kanişin boynunda arabayla aynı renkte parlak kırmızı bir fiyonk
bulunuyordu. Kadının makyajı, kusursuzdu. Platin sarısı saçla­
rı vardı, topuklu ayakkabılar ve üzerine oturan lacivert velur bir
pantolon giyiyordu. Eğer zengin Beverly Hills imajını taşıyacak
bir kadını tarif edecek olsaydım, işte karşımdaydı. Gençlere özgü
bir seksilik, zenginlik ve başarı imajını yansıtmanın onun için
önemli olduğu açıktı. Beverly Hills'de, kadının dış görünümü
başka insanların onu niyetlenmiş olarak görmesine neden olurdu.
Ancak Little Rock ya da New York City'de ne düşünürlerdi?
Kültürlü İmajı
Birisinin bilinçli bir biçimde yansıtmaya çalıştığı farklı bir imaj, o
kişinin gerçek doğasını ya da yalnızca görünmek istediği şeyi yan­
sıtabilir. İnsanların benimsediği yaygın imajlar Country, Hollywo­
od, Punk, Hippi, Grunge, Jock ve GQ' dür. Genç bir insanın gerçek
doğasından çok bir rolü yansıtmak üzere belirli bir tarzı seçmesi,
genel olarak, daha büyük bir olasılıktır. Ancak ister yaşlı ister genç
olsun birisinin bir rol mü yoksa gerçek bir şey mi oynadığını anla­
mak, zaman ve ilave bilgi gerektirir.
Kısa süre önce, prova niteliğindeki davada jüri üyelerinden biri­
sinin elli beş yaşlarında beyaz bir adam olduğu bir gruba rehberlik
yaptım. Bu adamın düzgün, uzun, kırçıl bir atkuyruğu vardı. Bronz
ve kırışık teni, güneşin yıllar içinde yarattığı etkiyi gösteriyordu.
Adamın çoraplı ayaklan, Birkenstock sandaletlerin içindeydi ve
üzerinde el ile boyanmış kelebek süslü bir tişört vardı. Bu adam,
vazgeçmeyen bir hippi imajını yayıyordu.
İlk anda adamın gerçekten hippi hareketinin özetlediği libe­
ral, yaratıcı, artistik, toplum değerlerini sorgulayan görüşleri mi
taşıdığı yoksa yalnızca hippi gibi görünmek isteyen orta yaşlı bir
adam mı olduğunu merak ettim. Adamın yerel bir üniversitede
sosyoloji profesörü olduğunu, şehir dışında kırsal bir alanda ya-

--- Sayfa 430 ---
Fiziksel Özellikler ve Onun Açığa Çıkardıkları 429
şadığı, on yaşında bir pikap kullandığını öğrendim. Adamın ha­
yat tarzı onun hippi kişiliği ile örtüştüğünden, toplum değerlerine
aykırı dış görünüşünün muhtemelen içindeki insanın gerçek bir
yansıması olduğuna inanıyorum.
Diğer yanda Amerika'daki Country barları, Stetson marka
şapka ve yılan derisi çizmeler giyen şehirli kovboylarla doludur.
Bu insanların dış görünüşlerinin ne kadarının Marlboro Man ima­
jını - güçlü, maça, bağımsız - benimsemek yönünde bilinçli bir
çaba olduğunu söylemek, daha fazla bilgi gerektirir. Maça dav­
ranışları benimseyen sert, güçlü ve küçük kasabaların değerlerini
taşıyan erkekler arasanız bile, o kostümü giymiş bir büyük şehir
çocuğundan fazlasını bulamayabilirsiniz.
İhtişama Karşı Sadelik
İhtişam; parlak renkler, şok edici ya da farklı tarzlar, dikkat çe­
kici mücevherler vb. ile karakterize edilir. Sadelik klasik tarzla­
ra uygun, yumuşak renkler taşıyan ve özenli bir giyim kuşamla
yansıtılır. Bu bölümde daha önce listelenen pek çok özellikten
neredeyse tamamı, bu spektrumun uçları arasında değişik yerler
bulur. Birisinin kalben daha ihtişamlı ya da sade olup olmadığıyla
ilgili ipuçlarını bulacağınız yer, o kişinin özelliklerinin spektrum­
da bulunduğu noktadır - gösterişli küpeler, bir başparmak yüzü­
ğü, parlak bir kemer. Ancak, kalben ihtişamlı olmak için Liberace
ya a Elton John gibi giyinmeniz gerekmediğini unutmayın.
Bu iki tip arasındaki en net fark, ilgi çekme istekleridir. İhtişamlı
insanlar genellikle kendilerini göstermek isterken, sade insanlar ön
plana çıkmaz. Aşın ihtişamlı görünenlerin kimi zaman güvensiz, yal­
nız, muhtaç, hayattan bezmiş ve tatmin duymayan insanlar olduğunu
fark ettim. Ancak ihtişam, her iki zıt kutbu da yansıtan özeliklerden
biridir. İhtişamlı görülenler, kendinden emin insanlar da olabilir.
İster yalnız isterse kendinden emin olsun, ihtişamlı insanlar
genellikle belirli özellikler paylaşır. Bu insanlar,

--- Sayfa 431 ---
430 İnsanları Okumak
•
Yaratıcı, artistik ve hayal g ücü kuvvetlidir.
•
Genellikle en azından belirli bir mali güce sahiptir, çünkü
kıyafet ve mücevher ile ihtişam genellikle oldukça pahalıdır
ve kolay erişilemez.
•
Kendileri çok pratik değildir
•
Toplum kurallarına aykırıdır. Kendilerini izleyenler olmadığı
sürece, başka insanların ne düşündüklerine önem vermez.
•
Bağımsızdır, belki biraz da gevşek.
Diğer yanda sade insanlar,
•
Büyük ölçüde başkalarının ne düşündüğüne önem verir, onla­
ra uymayı ve kabul görmeyi ister.
•
Toplum kurallarına uyar, kendileri en çok sosyal normları ve
eklentileri karşıladığında rahat hisseder.
•
Genellikle pratik, otoriter ve analitiktir.
•
İ htişamlı insanlardan daha az yaratıcıdır ya da hayal güçleri
daha zayıftır.
•
Daha geleneksel düşünürler.
Bir insan, güvensizliği nedeniyle topluma uymak ya da kabul
görme çabasıyla ya da kendine güveni tam olduğu için sade gi­
yinebilir. Bu davranışının ardındaki nedeni anlamak için, diğer
ipuçlarını incelemelisiniz. Sade giyinen bir arkadaşınızın kendi­
ne güvenli mi olduğu yoksa öne çıkmaktan mı korktuğunu söyle­
yebilmeniz için, genellikle dikkatli gözlemler ve sorular gerekir.
Aynı şey, ihtişamlı insanlar için de geçerlidir - yalnız ve muhtaç
mı yoksa özgür mü olduğuna karar vermek, anlık bir resimden
daha fazlasını gerektirir. Ancak her iki durumda da, birisinin dış
görünümünü dikkatlice incelemek, nihai olarak yanıtı ortaya ko­
yacak modeli geliştirmeye başlamak için harika bir yer olacaktır.

--- Sayfa 432 ---
Fiziksel Özellikler ve Onun Açığa Çıkardıkları 431
Pratikliğe Karşı Abartı
Pek çok insan, giyim kuşamda genellikle ne ihtişamlı ne sade,
orta yoldadır. Ancak çoğu insan, pratiklik ya da abartı olarak iki
ana kategoriden birine girer.
Rahatlığı, fiyatı ya da faydayı tarzdan kuvvetli vurgulayan her
şey, pratik bir insana işaret eder. Birisinin tarz ve imajdan çok
rahatlık ve pratikliği tercih edip etmediğini söylemem, genellik­
le pek az zamanımı alır. Çoğu insanın dış görünümündeki farklı
özellikler, onların hangi kategoriye girdiğini anlatır.
Bir kadın,
•
Kıyafetine uygun aksesuarlar mı giyiyor yoksa kolaylıkla dü-
zenlenecek basit siyah ve kahverengi şeyleri mi tercih ediyor?
•
Tırnakları uzun, ojeli ve manikürlü mü yoksa kısa ve pratik mi?
•
Düz ayakkabı mı topuklu mu giyiyor?
•
Saçları çok mu bakımlı?
•
Kolayca göze çarpan mücevherler mi kullanıyor yoksa herke­
sin kullandığı gibi mi?
•
Pahalı ve zaman alıcı makyaj mı yapıyor?
Bir adam,
•
Renkleri uyumlu kravatlar, cep mendilleri, çoraplar ya da
benzer şeyler mi giyiyor?
•
Hafıf bir koşu saati mi yoksa ağır bir Rolex mi takıyor?
•
Sabah işe gitmek için basit ve rahat ayakkabılar mı yoksa
İtayan makosenler mi giyiyor?
•
Tırnakları manikürlü mü?
•
Düzenli olarak saç tıraşı oluyor mu yoksa belirli bir tarz için
uzatıyor mu?

--- Sayfa 433 ---
432 İnsanları Okumak
Kişinin oyuncaklarının doğası da, onun pratik mi abartılı mı
olduğu konusunda bir şeyler anlatır. Seyrek olarak golf oynayan
ancak pahalı bir golf seti olan ya da nadiren tenis oynamasına
rağmen çok sayıda tenis raketi olan birisi, muhtemelen pratik de­
ğil, abartılıdır. Aynı şey, pahalı ve idamesi zor bir araba seçen bir
insan için de geçerlidir.
Kişinin ne kadar pratik ya da abartılı olduğuna karar verdikten
sonra, onun hakkında bazı genellemelerde bulunabilirim. Rahat­
lık ve pratikle ilgili olan insanlar genellikle,
•
Kendileriyle ve hayatta bulundukları yerle barışıktır.
•
Benmerkezci değildir.
•
Eğer rahatını sağlayacaksa, toplum kurallarından farklı dav­
ranabilir.
•
Tutumludur
Abartılı insanlar ise genellikle,
•
İmajlarına önem verir,
•
Özsaygıları düşüktür,
•
Kabul ve onay ister ve başkalarının saygı ya da hayranlık
duymasına ihtiyaç duyar.
•
"Hediye vermekten" gerçekten hoşlanır. İnsanlara hediye
vermek, bu kişileri memnun eder.
Birisinin tipik abartılı insan özelliklerine sahip olduğu sonu­
cuna varmadan önce, parasını nereye harcadığına dikkat edin.
Eğer herkesin görebileceği şeyler için para harcıyorsa - kıyafet,
mücevher, arabalar, büyük partiler vb. - muhtemelen abartılı in­
san profiline uyuyordur. Ancak kişi tipik abartılı insan özellikleri
sergilemeden de çok para harcayabilir. Genellikle pek az insanın
görebileceği şeyler için para harcıyorsa - sözgelimi tatiller, yal­
nızca ailesinin ziyaret edeceği yazlık bir ev ya da desteklediği

--- Sayfa 434 ---
Fiziksel Özellikler ve Onun Açığa Çıkardıkları 433
hayır kuruluşlarına yapacağı bağışlar- , bu normal kurallar onun
için geçerli değildir.
Cinsel İfadeler
Bazı insanlar, seksin kanıksandığı bir kültürde bile olağanüstü sek­
si algılanan kıyafetler ve aksesuarlar kullanır. Seksi kıyafetler gi­
yen bir erkek ya da kadın, muazzam ölçüde kendinden emin ya da
çok güvensiz olabilir. Ancak her zaman kesin olan şey, o kişinin
ilgi çekmeye çalıştığıdır. Bu tür bir insan çoğunlukla dışa dönük,
benmerkezci ve kibirlidir. İçinde bulunulan ortama uygun olmayan
kıyafetler giymek, bir muhakeme eksikliğine de işaret eder. Kesin
bir biçimde söylenemese de, bu tür kıyafetler giyen bir insan, öz­
güven eksikliği olsa bile muhtemelen cinsel açıdan özgürdür.
Rüküşlük
Rüküşlük, zıt uçlara işaret edebilen kategorilerden biridir. Rüküş
görünen erkekler ve kadınlar (bu tür erkekler genellikle dökük ya
da dağınık olarak adlandırılır), sosyal kabullerin dışında olma eği­
limindedir ve dış görünümle ilgili çoğu konuda hassas değildir.
Rüküşlükle ilgili genel işaretler, şunları içerir:
•
Buruşuk ama oldukça temiz kıyafetler
•
Biçimsiz, eski moda ya da donuk kıyafetler ve aksesuarlar
•
Dağınık, taranmamış saçlar
•
Kötü ya da modası geçmiş saç stili
•
Yıpranmış ayakkabılar
Rüküşlük, şunlara işaret edebilir
•
Düşük sosyoekonomik geçmiş. İyi bir kişisel bakım, ge­
nellikle mali statüyü yansıtır. Elbette bazı istisnalar vardır;

--- Sayfa 435 ---
434 İnsanları Okumak
parasızlık içinde büyüyen ancak zevkli giyinen pek çok
insan olabilir. Ancak birisi sürekli buruşuk kıyafetler giyi­
yorsa, ona hiçbir zaman başka bir şey öğretilmediği düşük
bir olasılık değildir. Bu, düşük ya da orta sınıfa yakın aile­
lerde varlıklı ailelere göre daha çok gerçekleşir, ancak her
sosyoekonomik düzeyde de görülebilir.
•
Artistik, entelektüel ya da "kaçık profesör" sendromu.
Bazı rüküş insanlar, nasıl göründüğüne gerçekten önem
vermez. Bunlar, genellikle entelektüel ya da yaratıcı yön­
leri hayatın diğer alanlarını gölgeleyen tipik insanlardır.
Mühendisler, bilim adamları, mucitler ve sanatçılar genel­
likle bu kategoriye girer.
•
Zihnin başka bir yerde olması. Bazı insanlar hayatların­
daki gerçek tutkunun seyahat, köpek besleme, plak ko­
leksiyonu ya da İntemet'te sörf yapmak olduğuna karar
vermiştir. Bu insanlar, dış görünümleri için pek zaman ve
enerji harcamaz; dış dünyanın ne düşündüğüne önem ver­
mez. Genellikle, kendileri gibi görünen ve giyinen, benzer
ilgi alanları olan diğer insanlarla birlikte olur.
•
Kılıksızlık. Bu insanlar, bilgisayarlarına takıntılı bir biçim­
de bağlıdır ya da kansere çare bulmak veya Mars'a insan
göndermek gibi bir çabanın içinde kaybolmuştur. Bunlar,
kılıksızdır - açık ve net. Evleri darmadağındır. Arabaları
darmadağındır. İş yerindeki çekmeceleri darmadağındır.
Kendileri de -evet -darmadağındır. Dış görünüm, yalnızca
öncelik listelerinde yukarıda değildir.

--- Sayfa 436 ---
EK B
Beden Dili ve Onun Açığa Çıkardıkları
Vücut hareketlerinden toplayacağımız ipuçlarının sayısı, günlük
yaşamda karşılaştığımız insanların ve onlarla yaşadığımız anların
sayısı kadar çoktur. Ek-A'daki fiziksel özellikler gibi, aşağıda su­
nacağımız liste uzun olmasına rağmen bir insanın tüm potansiyel
vücut hareketlerini içermemektedir. Ancak en sık karşılaşacağınız
hareketleri içermektedir. Kimse, tüm olası ipuçlarına aynı anda
dikkat edemez. Fakat en azından zaman zaman bunları düşünürse­
niz, her geçen gün daha fazla ipucuna dikkat edebilirsiniz.
TÜM VÜCUT HAREKETLERİ
YÜRÜME
hızlı/yavaş
sıçrama
dengesiz
uzun adımlarla yürümek
küçük adımlarla yürümek
POZİSYON ALMA
grup içinde
çift olarak
yalnız
insanlara yakınlık
dik
göğüs dışarı
sarkmak
sandalyenin kenarında otur­
mak ya da geriye yaslanmak
HAREKET
sallanmak
titremek
yaylanmak
kaymak
çekmek
kımıldamak
kurumla yürümek

--- Sayfa 437 ---
436 İ mani arı Okumak
atlamak
koşmak
sağa sola hareket etmek
hareketsiz durmak
sürüklenmek
ani davranışlar
yana doğru adım atmak
öne doğru adım atmak
öne ya da geriye eğilmek
başka tarafa yönelmek
BAŞ
öne doğru sallamak
sağa sola sallamak
öne eğmek
yukarı kaldırmak
çember yapmak
aşağı ya da yukarı bakmak
çevreye bakmak
aynalara bakmak
havayı koklamak
YÜZ
GÖZLER
açık ya da kapalı
sabit
ileri ve geri hareket ettirmek
yukarı ve aşağı bakmak
hızla açma kapamak
göz kırpmak
sık sık kapatmak
irkilmek
yan bakmak
gülümsemek
yuvarlanmak
gözlüğün üzerinden bakmak
AĞIZ/ÇENE
dudaklar açık
dudaklar sıkı
gülümsemek (sırıtarak, kendi­
ni beğenmiş, rahat)
dudakları büzmek
kaşları çatmak
esnemek
kenarlarını kıvırmak
dudakları yalamak
dudakları ısırmak
dişleri sıkmak
ağzı kıpırdatmak
surat buruşturmak
çeneyi oynatmak
çeneyi sıkmak
kuru dili dişlerin üzerinde
gezdirmek
KAŞLAR
yukarı aşağı hareket ettirmek
çatmak
ÇEŞİTLİ
burun çekmek
yüz tikleri

--- Sayfa 438 ---
UÇ NOKTALAR
DOKUNMAK
el sıkışmak (gevşek, sıkı, iki­
elle,
tutarak)
dürtmek
okşamak
sırta vurmak
eğilmek
KOLLAR, ELLER, BACAKLAR
VE AYAKLAR
parmakları ya da ayakları
vurmak parmaklarla dokun­
mak
parmaklarıyla oynamak
eller /parmaklar ile müstehcen
hareketler yapmak
eli ağza koymak
eli çeneye koymak
eli şakaklara koymak
eli kalçalara koymak
eli ceplere koymak
eli kucağa koymak
elleri ovuşturmak
yumrukları sıkmak
yüzü ya da kulakları kaşımak
saçları bükmek
saçları dağıtmak
gerinmek
başı kaşımak
bacak bacak üstüne atmak
sağa sola sallamak
Beden Dili ve Onun Açığa Çıkardıkları 437
OYALANMAK
tırnak yemek
tırnak yolmak
saçlarla oynamak
sakal ya da bıyıkla oynamak
kıyafete dokunmak
gözlüklere dokunmak
saatle oynamak
kalem tıklatmak
SES
nefes almak (derin, yüzeysel,
kısa,
hızlı, yavaş, hızlı nefes vere­
rek
"oflamak")
geğirmek/ püskürmek
iç çekmek
yutkunmak
boğazı düğümlenmek
öksürük (heyecanlı, derin,
kuru,
boğaz temizleme)
uğuldamak
ıslık çalmak
sessiz olmak
yüksek sesli olmak

--- Sayfa 439 ---
438 İnsanları Okumak
Sonraki kısımlarda ele alınan özelliklerin ya da duyguların
her biri, çevre, ses ve eylemler yanında pek çok farklı vücut
hareketinin bir bileşeni ile en açık biçimde açığa vurulur. Ayı
vücut hareketinin pek çok farklı anlama gelebileceği gerçeği
karşısında şaşırmayın. Eğer modelin bütününe bakarsanız, doğ­
ru sonuca hemen her zaman ulaşırsınız.
Kibir/ Alç:akgönüllülük
Sözde kral, kendini kitlelerin üzerinde tutuyor. Gerçek bir prens
ise, aralarında yürüyor.
Kibrin esası, kişinin kendisini başkalarının üzerinde yükselt­
me çabasıdır.
Alçakgönüllüğün nüvesi ise, statüsü ne olursa olsun kişinin
bir başkasının kendisinden ne daha iyi ne daha kötü olduğunun
farkına varmasıdır.
Kibirli insanlar kendilerini kitlelerden ayırmaya çalışırken
alçakgönüllü insanların "statüleri" ne olursa olsun diğer insan­
larla mütevazı bir ilişkiyi ve iletişimi seçmeleri, şaşırtıcı bir şey
değildir. Kibirli insanlar, mutlaka özgüvenli değildir; ancak al­
çakgönüllülük, genellikle derinlerdeki belirli bir özgüveni yan­
sıtır. Sonuç olarak, alçakgönüllü insanların özellikle arkadaşları
ya da ailesi ile aşırı bir rekabet içinde olması çok daha düşük
bir olasılıktır. Alçakgönüllü insanlar daha bağışlayıcı, anlayışlı
ve şefkatlidir.
Birisini kibir/alçakgönüllülük ölçeğine koyarken, dış görünüş
yardımcı olabilir. Kibirli insanların kıyafetleri, aksesuarları ve
davranışları genellikle kendisini başkalarından ayırma ve yuka­
rıda görme çabasını yansıtır. Bu gibi insanlar pahalı, gösterişli
ya da pratik olmayan kıyafetler giyebilir ve az ya da çok başka­
larından daha resmi görünebilir. Bu insanlar çoğunlukla soğuk,
sıkılmış ya da kendini beğenmiş davranır. Alçakgönüllü insanlar,
daha yere basan bir tarzda giyinmeyi tercih eder.

--- Sayfa 440 ---
Beden Dili ve Onun Açığa Çıkardıkları 439
Kibirli insanlar genellikle
•
Saçını başını özenle düzeltir
•
Aynalarda ya da camlarda nasıl göründüğüne bakar
•
Konuşmanın merkezi olmaya çalışır
•
Dikkat çekici, göze çarpan hareketler yapar
•
Başkaları ile ortalamadan daha uzak bir fıziksel mesafede
durur (ancak bazı kibirli insanlar da başkalarının kişisel ala­
nını işgal etme ve bunu uygunsuz bir biçimde yapma hakkını
kendinde bulur. )
•
Kolaylıkla sıkılır ve dinlemekten vazgeçer (kibirli insanlar
gerçekte başkalarının ne anlattığına pek aldırış etmez)
•
Cinsel anlamlar içeren hareketler ve duruşlar sergiler
•
Övünür
•
Yapmacık hareketler yapar
Alçakgönüllülüğün işaretleri ise şunlardır:
•
Kendisinden çok başkalarına odaklanması
•
İyi dinleme yeteneği
•
Kendisiyle alay edebilmesi
•
Sessiz bir duruş
•
Bir başkası için sandalye çekmek ya da kapı açmak gibi
kibarlıklar
Ortada bir kibir modeli olduğundan kuşku duymamak,
önemlidir. Yüksek sesle konuşan, gürültülü bir kadın çok dü­
şünceli olabilir; sesiz bir adam ise yalnızca yorgun olduğu için
konuşulanları dinlemiyor olabilir. Bir bulgudan fazlasını arayın.

--- Sayfa 441 ---
440 İnsanları Okumak
Güven/Liderlik
Bir politikacı sessizce oturuyor, tartışmanın başlamasını bekler­
ken arkasına yaslanıyor; bakışları ileride, elleri ise hala kucağın­
da, yüzünde hafif bir tebessüm.
Liderlerin güvenli, onları izleyenlerin ise güvensiz olmaları
şaşırtıcı bir durum değildir. Dolayısıyla, liderleri belirlemek ken­
dine güvenen bir insanın sergileyeceği özelliklere karşı hassas
olmayı gerektirir; bu durumun tersi de geçerlidir. Liderleri izle­
yenleri belirlemek ise, pasif ve güvensiz olanları tespit etmekle
aynı şeydir.
Liderlik ve güven sempatik, hükmeden ve saldırgan bir kişilik
gerektirmez. Yüksek sesli ve saldırgan liderler olduğu gibi, sessiz
ve güvenli olanlar da vardır.
Liderler ve diğer güvenli insanlar,
•
Genellikle konuşmaları yönlendirir (ve çoğunlukla kontrol
eder)
•
Genellikle kişiliklerinin sonucu olarak çevrelerinde belirli
sayıda insan bulunur
•
İnsanlarla konuşurken onlardan uygun bir uzaklıkta bulunur
(bir "kontrol manyağının" genellikle insanların kişisel alanları­
nı işgal etmesine rağmen)
•
İstenmeyen işler için gönüllüdür
•
İyi dinleyicidir
•
Kendine güvenlerini yansıtan bir gülümsemeleri vardır, ne
abartılı ne de dişlerini gösterecek ancak kimi zaman neredey­
se kendini beğenmiş bir biçimde
•
Güvenli bir yürüyüşü vardır, genellikle uzun adımlarla ve_
ellerini sallayarak
•
Sıkı bir şekilde el sıkar
•
İyi giyimlidir

--- Sayfa 442 ---
Beden Dili ve Onun Açığa Çıkardıkları 441
•
Temizdir
•
İçinde bulunulan duruma göre klasik ve uygun bir biçimde
giyinir
•
Daha pahalı ve zevkli kıyafetler tercih eder
•
Geçici bir modayı takip etmeleri nadirdir
•
Konuşmaya kahlmaya isteklidir
•
Atletik vücutludur
•
Göz teması kurar
•
Klasik bir saç kesimi veya tarzı vardır
•
Duruşu diktir
•
Vücudu konuştuğu kişiye dönüktür
•
Kimi zaman, yüklendiği sorumlulukla ilgili bir evrak çantası,
hesap makinesi, cep telefonu, çağrı cihazı ya da elektronik
ajanda gibi nesneler taşır
İnsanlar genellikle liderlerinin cana yakın ya da saldırgan ol­
masını, sessiz ve güvenli davranmasını bekler. Tüm liderler ve
güvenli insanlar, dövüş horozlan gibi kasılarak yürümez. Sessiz,
sakin liderler genellikle sıkı bir biçimde el sıkışır ve doğrudan
göz teması kurar. Bir konuşma esnasında, ilgili ve iyi dinleyiciler
olur.
Liderler genellikle bulunduğu her yerde gücü kendinde topla­
yan bir pozisyon alır; eğer bir masa varsa, masanın başına geçme­
ye çalışır. Eğer insanlar odada dağılmışsa, liderler genellikle daha
merkezi bir konumda yer alır. Liderler genellikle heyecan işareti
göstermez ve sağlıklarını iyi korur.
Akıl Karışıklığı
Tenis topunu gönderildiği yönden farklı bir yöne geri dönecek
biçimde karşıdaki duvara atan makineyi düşünün. İzlediğiniz ha­
reket, belirli bir düzende değil, rasgele gerçekleşiyor.

--- Sayfa 443 ---
442 İnsanları Okumak
Akıl karışıklığını, diğer temel duygulardan bütünüyle izole
bir biçimde nadiren görebilirsiniz. Çoğunlukla, akıl karışıklığı
yaşayan bir insan aynı zamanda hayal kırıklığı ya da kararsız­
lık içindedir ve o duyguların işaretlerini de sergiler. Ancak diğer
duygusal durumlarla birleştiğinde bile, akıl karışıklığı genellikle
fark edilebilir. Birisinin aklı karıştığında, pusulası şaşmıştır ve
doğru yönü bulmaya çalışmaktadır.
Akıl karışıklığının bulguları, şunları içerir:
•
Sözel tekrarlar
•
Tekrarlanan hareketler
•
Eşyaları almak ve yerine bırakmak
•
Çelişen ya da tutarsız hareketler
•
Yer değiştirmek ya da ayakları sürümek
•
Kararsızlık işaretleri
•
Hayal kırıklığı işaretleri
Savunmaya Geçmek
Bir köpeğin köşeye sıkıştırdığı bir kediyi düşünün. Kedi sırtını
duvara yaslamış, tüyleri kabarık. Kaçmak için bir fırsat arıyor,
ancak gerekirse saldırmaya hazır.
Savunmaya geçildiğine işaret eden hareketlerin çoğu, ken­
dimizi korumamızın içgüdüsel yollarıdır. Savunmaya geçildiği­
ni hissetmek, çok tatsızdır ve saldırıya uğramış hissetmenin bir
sonucudur. En azından, savunmaya geçmiş hisseden birisi aynı
zamanda beceriksiz ve korunmasız hisseder. Sonuç olarak, dav­
ranışları genellikle saldırıyı fiziksel ya da sözel olarak çevirerek
içinde bulunduğu durumdan kaçma isteğini yansıtır.
Çoğu insan, yüzleşmeden nefret eder ve savunmaya geçmiş
hissettiğinde bunun nedeni genellikle birisinin bizimle yüzleş­
mesidir. Kimi zaman, bir ha yal kırıklığının infilak etmek üzere
olduğundan korktuğumuzda ya da bir meydan okumaya karşı

--- Sayfa 444 ---
Beden Dili ve Onun Açığa Çıkardıkları 443
nötr bir yorum yaptığımızda da savunmaya geçmiş hissederiz.
Savunmaya geçmekle ilgili bulguların pek çoğunun kızgınlık
bulgularını anımsatması, şaşırtıcı bir şey değildir; ancak heye­
can ya da gizlilik ile ilgili işaretleri de görebilirsiniz.
Savunmaya geçildiğinin bulguları, şunları içerebilir:
•
Kolları bağlamak ve/veya bacak bacak üstüne atmak
•
Dişleri ve/veya çeneyi sıkmak, dudakları ısırmak
•
Bakışları başka tarafa çevirmek
•
Vücudun başka tarafa değil, karşıdaki kişiye dönmesi (yüzle-
şecek biçimde}
•
Ellerin bele konulması
•
Hızlı nefes almak
•
Ağzı sıkıca kapatmak ve konuşmayı reddetmek
•
İçinde bulunulan uygunsuz durumu terk etmek
Uyuşturucu ve Alkol Kullanımı
En büyük sorun, görmezden gelmektir. Açıkça görülebilecek bul­
guları görmezden gelmeyin.
Uyuşturucu ve alkol kullanımı tüm sosyoekonomik sınırların,
kültürlerin, gelir seviyelerinin, mesleklerin ve yaşın ötesindedir.
Bu konudaki işaretler son derece açıktır ve herkes tarafından ko­
laylıkla fark edilebilir. Bu işaretleri görmekten daha zor olan şey,
onları gördüğünüze kendinize itiraf etmenizdir, özellikle sevdiği­
niz bir kişide. Madde kullanımıyla ilgili bulguları fark ettiğiniz­
de, görmezden gelmeyin.
Zararlı madde kullanımıyla ilgili işaretleri yalnızca müptela­
larda değil, o maddeleri yalnızca arada sırada alan insanlarda da
arayın. Yılda yalnızca bir kere sarhoş olsa da, sarhoş bir insanın
kullandığı bir arabaya binmek istemezsiniz. Kişi ayık olduğunda
ne kadar sorumluluk sahibi ve güvenilir olursa olsun, uyuşturu-

--- Sayfa 445 ---
444 İnsanları Okumak
cu ve alkol kullanımı davranışlarını gerek açık gerekse zor fark
edilir biçimlerde değiştirerek Dr.Jekyll'ı Bay Hyde'a çevirebilir.
Uyuşturucu ve alkol kullanımı ile ilgili bulgular, şunları içerir:
•
Bulanık bir biçimde konuşmak
•
Aşırı hızlı konuşmak
•
Uygun olmayan, abartılı hareketler (çok yakın ya da samimi,
çok gürültülü, çok sessiz}
•
Kızarmış gözler
•
Kısmen kapalı gözler
•
Gözaltlarında torbalar
•
Ruh halinde hızlı geçişler (canlı/depresif davranışlar}
•
Çekingenliğin atılması
•
Titreme
•
Yuvarlak, kırmızı burun
•
Koku
•
Dış görünüm ve davranışlarda bir durumdan diğerine tutarsız-
lıklar, özellikle çarpıcı farklılıklar
•
Hijyen eksikliği
•
Normal sosyal etkinliklerden el etek çekmek
•
Büyük bir gövde ve ince bacaklar ya da zayıf bir insanda
göbek (her iki beden tipi de alkolikler için tipiktir}
Utanma
Kafeteryaya kurumla giren genç bir çocuk düşünün. Herkesin
önünde ayağı takılıyor ve yere düşüyor. Yüzü kızarıyor, utandığı­
nı kimseye göstermemeye çalışarak ayağa kalkıyor ve köşedeki
bir masaya ilişiyor.
Utanma, genellikle gözden kaçabilir; çünkü bu duyguyu
yaşayan insanlar, her zaman onu gizlemeye çalışır. Çoğu insan

--- Sayfa 446 ---
Beden Dili ve Onun Açığa Çıkardıkları 445
utanç duyduğu bir duruma, oradan sessizce ayrılarak ve yaptı­
ğı beceriksizce hareketin unutulacağını umarak tepki verir. Bazı
insanlar ise, gülüp geçerek bu durumu atlatmaya çalışır. Utancın
işaretlerini fark edebilmek önemlidir, çünkü bu işaretleri algıla­
yamazsanız utancı kızgınlık, savunmaya geçme ya da sinirlilik ile
kolaylıkla karıştırabilirsiniz. İşaretleri bütünüyle gözden kaçırıp
karşınızdaki kişinin duyarsız ya da anti sosyal olduğunu bile dü­
şünebilirsiniz. Oysa, kişi belki de yaptıklarından büyük bir utanç
duyuyordur, ancak yalnızca nasıl özür dileyeceğini bilmiyordur.
Utanç bulguları, şunları içerir:
•
Sinirden gülmek
•
Göz temasından kaçınmak
•
Başı sağa sola sallamak
•
Başka tarafa yönelmek
•
Yüzün kızarması
•
İnsanlardan kaçmak; ortamı terk etmek
Korku
Yolun tam ortasında, bir arabanın fan karşısında adeta donan bir
geyiği düşünün; gözler fal taşı gibi açılmış, vücut hareketsiz.
Arabanın farı karşısında adeta donan geyik, insanların korku­
yu hissettikleri ilk anda nasıl göründüğüne dair harika bir me­
cazdır. Şaşırma, o andaki temel duygudur; ancak korku devam
ederse savunmaya geçme ve heyecan da sahnedeki yerini alır.
Korku, elbette, en temel duygulardan biridir. Ancak pek az insan
korkuyu yaşar - endişe ile karıştırmayın - yine de bulgularını
öğrenmeye değer.
Korkunun bulguları, şaşırmanın işaretlerini de içerir:
•
Gözlerin fal taşı gibi açılması
•
Çığlık atmak

--- Sayfa 447 ---
446 İnsanları Okumak
•
Eli yüze götürmek
•
Donmak ya da felce uğramak
•
Yüzün kızarması
•
Yutkunmak ve iç çekmek
•
Çevreye bakmak (omuzların üzerinden)
•
Elleri bağlamak ya da başka bir nesneyi sıkıca tutmak
•
Ellerini vücudun önüne koymak
•
Arkaya yaslanmak
•
Başka tarafa dönmek (özellikle vücudun üst kısmını)
•
Kol ve bacakları hızla, bilinçsizce sallamak
•
Başkalarına tutunmak
•
Titremek
•
Derin nefes almak
•
Hızlı, kısa nefes almak
•
Nefesi tutmak
•
Hızlı yürümek
•
Kaskatı, dik durmak
•
Dudakları yalamak
•
Küçük, ürkek adımlar atmak
Farklı insanlar, korkuya farklı tepkiler verır. İki yıl önce
Fransa'yı arkadaşım Denise
ile ziyaret ettiğimde, bunu ilk elden yaşadık. Trafik ışığında
beklerken, bir adam arabamızın arka kapısını açtı ve çantaları­
mızı çaldı. Denise kontrol edilemez bir biçimde bağırmaya baş­
larken, ben felç geçirmiş gibiydim. Sosyal bilimciler, saldırgan
ve düşmanca bir davranışla karşılaştığında çoğu insanın şu iki
tepkiden birini verdiğini belirtmektedir: "savaş ya da kaç." An­
cak Denise ve ben, olası tepki menüsünün daha geniş olduğunun

--- Sayfa 448 ---
Beden Dili ve Onun Açığa Çıkardıkları 447
canlı ispatlanyız: O iki tepkiyi de vermedik. Kişinin sergilediği
işaret ne olursa olsun, genellikle küçük bir dikkat onun korkup
korkmadığını anlamanızı sağlar.
Gücenme
Amigo seçilmeyen liseli bir kızın diğer amigo kızlar antrenman
yaparken onları izlediğini hayal edin. Kız kollarını bağlamış,
gözleri hafifçe kapalı, vücudu kaskatı.
Gücenmek, genellikle kızgınlık ya da kıskançlığın bir yan ürü­
nüdür. Nedeni ne olursa olsun, gücenmek genellikle kendini kişi­
nin gücendiği insanla arasına bir mesafe koymak için sergilediği
davranışlarla gösterir.
Gücenmek ile ilgili bulgular, şunları içerir:
•
Kolları bağlamak
•
Vücudun kaskatı olması
•
Surat buruşturmak
•
Somurtkanlık
•
Kaçınmak
•
Bakışları çevirmek
•
Öfke işaretleri
Avukatlar, bencil bir grup olabilir. Bu, onlara başarılı olma gü­
düsünü verir; ancak bir gecede gücenmeye dönüşebilen bir reka­
bete de yol açabilir. Tek bir davalıyı iki ya da daha fazla avukatın
temsil ettiği pek çok davada görev aldım. Her avukat genellikle
masa ya farklı bir yetenek koyar, ancak içlerinden birinin gruba
liderlik yapması neredeyse değişmez bir şeydir. Kimin liderlik
yapacağı günden güne ya da haftadan haftaya değişebilir. Mah­
keme salonunda bu üstünlük med ve ceziri gerçekleşirken, genel­
likle klasik gücenme işaretleri görürüm. Avukatların koltukları
hafifçe ileri kayar, kolları bağlanır. Bir avukatın bakışları, diğer-

--- Sayfa 449 ---
448 İnsanları Okumak
leri konuşurken tam ters tarafta gezinir. Bunun gibi bir sahnedeki
oyunculara beden dillerinin farkında olup olmadıkların sormanız
gerekseydi, hayır diyeceklerinden emindim. Ancak pek çok kişi­
sel özellikte olduğu gibi, bu gücenmeler fark edilmeden sessizce
ilerler, özellikle onu sergileyen kişinin yardımıyla.
Ketumluk/ Açıklık
Bir poker oyuncusunu düşünün; yüzünde hiçbir ifade yok, sıkıca
tuttuğu ve yüzüne yaklaştırdığı kartlarının üzerinden bakıyor.
Açık olan insanlar, size kendilerini davranış ve sözleriyle
anlatır. Ketum insanlar, kendilerini pek açığa vurmaz ve kişisel
bilgilerini dikkatli bir biçimde korur. Bu insanlar genellikle ha­
yatlarının çeşitli alanlarını ayn tutar ve dünyalarının bir ya da
ikisini açar -iş, oyun, okul, buluşma sahnesi-ancak diğer alanlan
saklar. Ketum insanlar, kelimenin gerçek anlamıyla, mesafelerini
korur; çünkü çok yakınınıza gelirse onu daha etkili bir biçimde
değerlendirebileceğinizden korkar.
Ketum olmakla ilgili bulgular, şunları içerir:
•
Fısıldamak
•
Omuzların eğildiği bir "korunma" duruşu
•
Ağzı elle kapamak
•
Vücudun karşısındakinden kısmen farklı bir yere dönmesi
•
Dudakların sıkıca kapanması
•
Çenenin sertleşmesi
•
Başkalarını kendi alanında istemediği için, başkalarının kişisel
alanını nadiren işgal etmek
•
Kendilerine dair bir şeyleri açığa vurabileceği sosyal ilişkiler-
den ya da diğer koşullardan kaçınmak
•
Heyecanını pek göstermemek
•
Kısa, neredeyse mekanik bir şekilde el sıkmak
•
Bir konuşma esnasında çoğunlukla öne bakmak

--- Sayfa 450 ---
Beden Dili ve Onun Açığa Çıkardık/arı 449
•
Kendisine seslenilirken o yöne bakmak yerine bakışlarını
odanın içinde gezdirmek
•
İçgüdüsel olarak, kişisel bir materyalin üzerini örtmek ya da
onu gözlerden uzak bir yere koymak
Açıklık işaretleri, şunları içerir:
•
Konuştuğu kişiye karşı bedenin tamamıyla çevrilmesi
•
Karşısındaki kişiye oldukça yakın durulması (kişisel alana
girmeden}
•
Sık ve uzun göz teması
•
Sıcak, rahat bir gülümseme
•
Karşılaşma esnasında öpüşme ya da kucaklaşma
•
Sert, kimi zaman uzun bir el sıkışma
•
Sosyal ilişkiden keyif alma
Birisinin ketum olup olmadığını ölçerken, bu davranışın o ana
özgü mü yoksa ketum bir davranış yumağının parçası mı olduğu­
nu göz önüne alınız. Gerçekten ketum bir insan, genellikle pek
çok ketum davranış sergiler; yalnızca bir ya da iki değil. Eğer
normal koşullarda cana yakın birisi neden gün boyunca telefonda
konuştuğuyla ilgili pek bir şey söylemiyorsa, hemen bir sonuca
varmayın -kim bilir, belki de sizin için sürpriz bir doğum günü
partisi planlıyordur. Her gün öğlen yemeğine çıkmadan önce
alışkanlık olarak çekmecelerini kilitleyen ancak diğer koşullarda
cana yakın ve açık olan bir insan, bir şeyler saklıyor olabilir ya
da öğlen paydosunda yaşanan hırsızlıklardan birinde canı yanmış
olabilir. Daha fazla bilgi toplamadan bunu bilemezsiniz.
Cinsel ya da Romantik İlgi
1940 '!ardaki bir dedektif filminde vamp kadın, elbisesini düzelt­
mek için ellerini usulca vücudunda gezdiriyor. Yavaşça odaya

--- Sayfa 451 ---
450 İmanları Okumak
giriyor, sert dedektifı baştan aşağı süzüyor, ardından koltuğa ya­
vaşça oturuyor ve bacak bacak üstüne atıyor.
Cinsel çekim, genellikle insanları iletişim kurmaya yöneltir.
Birisinin cinselliğini açığa vuran, vurgulayan ya da ona dikkat
çeken her hareket cinsel ilginin bir işareti olarak görülebilir. Cin­
sel ilgiyle ilgili çok iyi bilinen sayısız davranış vardır ve bu konu­
da pek çok kitap yazılmıştır. Aşağıda verilenler, yalnızca en açık
özelliklerin kısa bir listesidir.
Cinsel ilgi işaretleri, şunları içerir:
•
Göz teması kurmak
•
Abartılı bir gülümseme
•
Kahkaha
•
U zun ve dikkatli bakış
•
Göz kırpmak
•
Dudakları yalamak
•
Bacak bacak üstüne atmak
•
Göğse ya da kalçaya dokunmak
•
Gösterişli bir biçimde yürümek ya da hareket etmek
•
İtinayla giyinmek ve makyaj yapmak
•
Rahatça uzanmak
•
Cil veli bir gülümseme
•
Saçları savurmak
•
Birisinin kişisel alanına girmek
•
Dekolte bir kıyafet (özellikle içinde bulunulan ortama uygun
değilse)
•
Kendine dokunmak (çoraplarını düzeltmek ya da gömleğinin
düğmeleriyle oynamak)
•
Aşırı makyaj, parfüm ya da kolonya
•
Abartılı giyinmek

--- Sayfa 452 ---
Beden Dili ve Onun Açığa Çıkardıkları 451
•
Kulağa fısıldamak ya da yakınlık gösteren diğer hareketlerde
bulunmak
•
Dikkatli bir şekilde dinlemek
•
Karşısındakinin yüzüne dikkatli bir biçimde bakmak
•
Birisiyle yalnız kalarak onun ilgisini sahiplenmek
Sürpriz
Işıklar açılıyor ve herkes bağırıyor, "Mutlu Yıllar! "
Sürpriz korkunun, heyecanın ya da keyfin sonucu olabilir. Ve­
rilen tepki genellikle yapılan sürprizin kaynağından bağımsızdır:
hızlı hareketler ve küçük kaslarda geçici bir kontrol kaybı. Genel­
likle, kişi hızlı bir biçimde "sürpriz öncesi" pozisyonunu yeniden
alır.
Sürpriz bulguları, şunları içerir:
•
Geriye adım atmak (eğer ayaktaysa} ya da geriye yaslan-
mak (eğer oturuyorsa}
•
Ağzın açık kalması
•
Gözlerin büyümesi
•
Kolların ya da bacakların uzatılması
•
Yerinden sıçramak
•
Derin bir nefes almak ya da bağırmak
Haberler iyi ya da kötü olsun, sürpriz bulguları pek değişiklik
göstermez. O. J. Simpson davasının son günü, bunu pek çok insa­
nın zihninde kanıtlamıştır. Medya sürekli Bay Simpson'ın arka­
daşı ve avukatı Robert Kardashian'ın suçlu-değil kararına verdiği
tepkiyi yayınladı. Karar açıklanırken Bay Kardashian'ın ağzının
açık kalmasına işaret eden yorumcular, onun şaşırdığı ileri sür­
dü. Yazar Dominick Dunne de salonda bulunuyordu. Bay Dun­
ne, Bay Simpson'ın suçlu olduğuna kesinlikle inanıyordu. Bay

--- Sayfa 453 ---
452 İnsanları Okumak
Kardashian'a göre, beraat iyi bir haberdi; Bay Dunne içinse, kötü
bir haber. Ancak Bay Dunne'nin yüzündeki ifade, biraz daha aşın
olmakla birlikte, Bay Kardashian'ınkine çok benziyordu.
Şüphe/İnanmama
Yaşlı bir İngiliz yargıcın kürsüden aşağı baktığını, başını usulca
ileri ve geri sallarken burnunun üzerinde kayan ve parmaklarıyla
düzeltmeye çalıştığı gözlüğünün ardında gözlerini görebildiğinizi
hayal edin.
Şüphe ve inanmama arasındaki fark, dereceyle ilgilidir. Şüp­
he, kuşku duyulmasına rağmen kesin bir yargıya varılmamasıdır.
Şüphe duyan bir insan hala neye inanacağını düşünmektedir, do­
layısıyla şüphenin özellikleri dalgınlığınkileri de içerir. Şüphe,
genellikle kişi bir ifadenin doğruluğundan kuşku duyduğunda
belirir. Söz konusu ifadenin yanlış olduğuna karar verdiğinde,
dalgınlığın özellikleri, yerini inanmamanın özelliklerine bırakır.
Şüphenin bulguları, şunları içerir:
•
Çatılan kaşlar
•
Gözlerin kısılması
•
Başı hafifçe yana çevirmek ve hafifçe yukarı bakmak ( göz­
lüklerin ü zerinden bakmak) ya da başı hafifçe sağa sola
sallamak
•
Dudakların ısırılması
•
Dalgınlığın işaretleri
İnanmama sahnedeki yerini aldığında, şu bulgular belirebilir:
•
Gözlerin kayması
•
Başı sallamak
•
Yüzü buruşturmak
•
Ağzın kenarını kıvırmak

--- Sayfa 454 ---
Beden Dili ve Onun Açığa Çıkardıkları 453
•
"Sıkılan dişlerin" arasından hızlıca nefes almak
•
Hayal kırıklığının işaretleri
Endişe
Doğum odasından haber beklerken bir ileri bir geri adım atan
heyecanlı bir babayı düşünün.
Bir insan endişelendiğinde normal olarak kaygılı, heyecanlı
ya da korkuludur. Dolayısıyla, kaygı, heyecan ya da korkuyla il­
gili işaretler gördüğümde bu işaretleri endişe ile ilişkilendiririm.
Endişe işaretleri, şunları içerebilir:
•
Adım atmak gibi tekrarlanan hareketler
•
Tırnakları yemek
•
Elleri ovuşturmak
•
Yerinde duramamak
•
Yüzü ovuşturmak
•
Elleri havada gezdirmek
•
Odaklanamamak
Endişe ya da kaygıyla ilgili olan ellerin ovuşturulması, ile­
ri geri adım atma ve yerinde duramama gibi işaretleri tespit et­
mek güç değildir. Ancak aynı şey, zaman zaman karşılaştığımız
ve sürekli bir hal alan bir endişe için söylenemez. Skorun 50-50
olduğu bir basketbol maçının son dakikalarında kızını izleyen bi­
risi, muhtemelen klasik endişe işaretleri sergileyecektir. Ancak
işyerindeki personel azaltma dalgasının kurbanı olabileceği endi­
şesiyle sürekli somurtan bir kadın için ne demeli? Bu kadın en­
dişeli görünebilir, ancak duyduğu endişe soruna ve sorunu nasıl
çözebileceğine odaklanırken gösterebileceği dikkat ve dalgınlık
işaretleri gibi anlaşılabilir. Belki de işten kovulma ve bunun ai­
lesi için ne anlama geleceği düşüncesiyle depresyona girmiştir.

--- Sayfa 455 ---
./  ·I / ıııııııl,ıı ı <J/wm,ıl.
1 Ju durumda depresyon bulguları, onun duygusal resminde bas­
kın olacaktır. Akılda tutulması gereken önemli nokta, hemen her
duygu için geçerli olduğu gibi, endişenin pek çok form alabilece­
ğidir. Her biri için gözünüzü dört açın.

--- Sayfa 456 ---
YAZARLAR HAKKINDA
DR. JO-ELLAN DIMITRIUS, aralarında Rodney King, Re­
ginald Denny, Robert Blake, John du Point, O. J. Simpson ve
Enron davalarının da bulunduğu altı yüzden fazla davanın jüri
seçiminde danışmanlık yaptı. BBC ve TV Asahi yanında The Op­
rah Winfrey Show (Oprah Winfrey Şov), The View (Görünüm),
Dancing with the Stars (Yıldızlarla Dans), Good Morning Ameri­
ca (Günaydın Amerika), Today (Bugün), Larıy King Live (Larry
King Canlı), Face The Nation (Ulusa Bakış), ve 60 Minutes (60
Dakika) gibi programlarda yer aldı.
TheAmerican Lawyer (Amerikalı Avukatlar) dergisi tarafından
"kahin" olarak nitelendirildi, Who s Who in America (Amerika 'da
Kim Kimdir) listesinde yer aldı ve Ulusal Avukatlar Koleji tara­
fından Yargıç Justice William J. Brennan onuruna verilen 2007
Brennan Ödülünü kazandı.
Jo-Ellan, Amerika Baro Programında ulusal ve uluslar arası
konferanslar vermektedir.
MARK MAZZARELLA, otuz yıldan daha uzun süredir San
Diego'daki davalarda görev alan bir avukattır. On iki bin üyeli
Kalifomiya Eyaleti Barosunun eski başkanıdır, San Diego Daily
Transcript tarafından, San Diego'da şirket davaları kategorisinde
en etkili avukatlardan biri olarak seçilmiş, Super Lawyer (Süper
Avukatlar) dergisinde haber olmuş ve The Best Lawyers America

--- Sayfa 457 ---
./'i(ı lıı.ı,111/ıın Okumak
(Amerika 'daki En İyi Avukatlar) listesinde yer almıştır. Yazmaya
ve ders vermeye yoğun bir biçimde devam etmektedir.
WENDY PATRICK MAZZARELLA, San Diego Eyaleti
Bölge Avukatları Ofisine kayıtlı bir avukattır ve kısa süre önce
San Diego Daily Transcript tarafından San Diego'daki en etkili
on ceza avukatından biri olarak seçilmiştir. Kariyerine savunma
avukatı olarak başlamış ve ceza davaları sisteminde her iki taraf
için de jüri seçiminde olağanüstü tecrübeler edinmiştir. "İnsanları
Okumak" ve "İzlenim Yönetimi"nden hukuk ve iş etiğine kadar
değişen çeşitli konularda yazılar yazmakta ve ulusal ve uluslar
arası konferanslar vermektedir.

--- Sayfa 458 ---
nlanndan hayatınızı
,uçlan. "
J" R
Beden dilinin önemini vurgulayan bir kitaptan daha fazlasını
bulacağınız bu titizlikle araştırılmış ve detaylandırılmış rehberde
fiziksel özellikler, ses kalıplan, ofis dekorları ve konuşma esnasındaki
davranışlar gibi pek çok konu hakkında şaşırtıcı bilgiler edineceksiniz.
Patronunuzun masasındaki fotoğraf çerçevesinin şeklinden bir
tanıdığınızın fırtınaya küfretme biçimine kadar günlük hayatta
karşılaşacağınız yüzlerce ayrıntıyı nasıl analiz edeceğinizi yine bu
eşsiz eserde öğreneceksiniz.
Amerika'nın bir numaralı davranış uzmanı Jo-Ellan Dimitrius
bir insanı kitap gibi okuyabileceğimizi söylüyor. Yazar; görüntü,
ses tonu, yüz ifadesi ve kişisel alışkanlıklardaki gizli mesajları
yorumlayarak son yirmi yılda en ünlü duruşmalardaki jüri üyeleri,
tanıklar, avukatlar ve yargıçların davranışlarını doğru tahmin edebildi.
Fenomen yaratan bu kitapta ise evde, işyerinde ve ilişkilerimizde
karşı !aştığımız günlük problemleri çözmedeki kendi sıradışı
başarısının sırlarını anlatıyor.
"PAHA BiÇiLMEZ BiR KILAVUZ. .. insanları akıllıca "okuma"
konusunda yalnızca pratik ve değerli tavsiyeler içermiyor, aynı
zamanda sayılamayacak kadar çok sözsüz mesajın
.farkına varmamızı sağlıyor. "
Kirkus Reviews
"insanların gerçek görüşleri, güdüleri ve karakteristik özellikleri
hakkında stratejiler ... Bu kapsamlı ve ayrıntılı kılavuz, kişinin
değerlendirme yeteneği ile değerlendirilme kriterlerini
geliştirmede çok önemli bir kaynak. "
Publishers Weekly
. ;j::; r7.UD
ISBN 978-605-41 88-45-1
9 7 8 6 0 5 4 1 8 8 4 5 1